थापावंशम् एकम् क्षत्रिय वंशम् भवन्ति । स वंश सन् 1806-1837 एवम् 1843-1845 नेपालदेशः शासन आसित । भीमसेन थापा प्रथम शासक अस्ति । क्षत्रिय पाँडेवंशम् निकट परिवार एवम् परमशत्रु अभवत् । राजनैतिक शक्ति
स वंशम् उत्पति गोरखामण्डलम् अभवत् । यस वंशम् गोत्र आत्रेय एवम् जाति खस अस्मि । गोरखाराज्ये काजी वीरभद्र थापा बडामहाराजन पृथ्वीनारायण शाहस्य सैनिक अधिकारी अभवत् । स काजी तृतीय पुत्र अमरसिंह थापा सरदार पद आसित । अमरसिँहस्य ज्येष्ठ पुत्र भीमसेन थापा 32 वर्षे नेपालराज्यम् मुख्तियार शासन आसित । थापावंशम् विक्रम संवत 1863-1894 नेपालराज्यम् सम्पूर्ण कार्यसम्पादस्थ ।
