कोल्लम-जनपदम् केरळराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोल्लमनगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कोल्लम-मण्डलस्य विस्तारः 2492 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे तमिऴनाडुराज्यम्, पश्चिमे अरबी समुद्रम्, उत्तरे अलप्पुळाजनपदम्, दक्षिणे तिरुवअनंतपुरम-जनपदम् च अस्ति । अत्र मुख्यतय नद्यौ स्तः इतिक्कर, कल्लाड च ।
2001 जनगणनानुगुणं रत्नागिरिमण्डलस्य जनसङ्ख्या 2,585,208 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 1038 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 1038 जनाः । 2001-1113 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 1.72% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1006 अस्ति । अत्र साक्षरता 93.77 % अस्ति
अस्मिन्नेव मण्डले बहवः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
फलकम्:केरळ मण्डलाः
