जन गण मन इति भारतस्य राष्ट्रगीतम् । इदं हि बाङ्ग्लाभाषाया गुरुदेव इति ख्यातेन रवीन्द्रनाथठाकुरेण लिखितमासीत्। भारतस्य राष्ट्रगानं च वन्दे मातरम् इत्यस्ति।
राष्ट्रगानमिदं 52 सेकण्ड्मितायां कालावधौ गानीयम्। केषुचिच्च अवसरेषु राष्ट्रगानमिदं अतिसङ्क्षिप्ततया गीयते, यत्र हि एतस्य प्रथमा अन्तिमा च पङ्क्ती एव गीयेते, तस्मिँश्च प्रायेण 20 सेकण्ड्मितः समयः युज्यते। भारतस्य संविधानसभया जनवरीमासस्य 24 तारिकायां 1950 तमे ख्रिष्टाब्दे इदम् अङ्गीकृतमासीत्। इदं च गीतं सर्वप्रथमं दिसम्बरमासस्य 27 तमायां 1911 तमे ख्रिष्टाब्दे काङ्ग्रेसस्य कलकत्तावर्तिनि अधिवेशने गीतमासीत्। समग्रेऽस्मिन् गीते 5 चरणानि सन्ति।
मदनपल्लयां येषु दिवसेषु उषितं, तेषु एव दिनेषु अस्य गीतस्य आंग्लानुवादः कृतः तेन । तदनन्तरं कासिन्सः तस्य गीतस्य रागसंयोजनं कृतवान् । ‘रवीन्द्रनाथठागोरमहोदयः भौगोलिकान् प्रदेशान्, पर्वतान्, नदीः च अधिकृत्य पथमे भागे, द्वितीये भागे च भारतीयानि मतानि अधिकृत्य च गीतवान् अस्ति’ इति कासिन्सः उल्लिखितवान् स्वपुस्तके ।
राष्‍ट्रगीते रवीन्‍द्रनाथ ठाकुर महोदयेन "जन-गण-मन" इति रचितम्‌ अस्‍ति ।
জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা!পঞ্জাব সিন্ধু গুজরাট মরাঠা দ্রাবিড় উৎকল বঙ্গবিন্ধ্য হিমাচল যমুনা গঙ্গা উচ্ছলজলধিতরঙ্গতব শুভ নামে জাগে, তব শুভ আশিষ মাগে,গাহে তব জয়গাথা।জনগণমঙ্গলদায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা!জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে॥

जॉनोगॉनोमोनो-ओधिनायोको जॉयॉ हे भारोतोभाग्गोबिधाता!पॉन्जाबो शिन्धु गुजोराटो मॉराठा द्राबिड़ो उत्कॉलो बॉङ्गो,बिन्धो हिमाचॉलो जोमुना गॉङ्गा उच्छॉलोजॉलोधितोरोङ्गो,तॉबो शुभो नामे जागे, तॉबो शुभ आशिश मागे,गाहे तॉबो जॉयोगाथा।जॉनोगॉनोमोङ्गोलोदायोको जॉयॉ हे भारोतोभाग्गोबिधाता!जॉयो हे, जॉयो हे, जॉयो हे, जॉयो जॉयो जॉयो, जॉयो हे॥

rabindnath tagore wrote jana-gana-mana
जन-गण-मन अधिनायक जय हे, भारत-भाग्य-विधाता ।पंजाब सिन्धु गुजरात मराठा, द्राविड़ उत्कल बंग ।विन्ध्य हिमाचल यमुना गङ्गा, उच्छल जलधि तरंग ।तव शुभ नामे जागे, तव शुभ आशिष माँगे, गाहे तव जय गाथा ।जन-गण मंगलदायक जय हे, भारत-भाग्य-विधाता ।जय हे ! जय हे !! जय हे !!! जय ! जय ! जय ! जय हे !!
अहरह तव आह्वान प्रचारित, शुनि तव उदार बाणी ।हिन्दु बौद्ध शिख जैन पारसिक, मुसलमान ख्रिस्तानी ।पूरब पश्चिम आसे, तव सिंहासन पाशे; प्रेमहार हय गाँथा।जन-गण-ऐक्य-विधायक जय हे, भारत-भाग्य-विधाता ।जय हे, जय हे, जय हे,जय जय जय, जय हे ।।
पतन-अभ्युदय-वन्धुर-पन्था, युग-युग-धावित यात्री । हे चिर सारथि,तव रथचक्रे, मुखरित पथ दिन रात्री । दारुण विप्लव-माझे, तव शंखध्वनि बाजे, संकटदुःखत्राता । जन-गण-पथ-परिचायक जय हे,भारत-भाग्य-विधाता । जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय, जय हे ।।
घोर तिमिरघन निविड् निशीथे, पीडित मूर्च्छित देशे । जागृत छिल तव अविचल मंगल,नत नयने अनिमेषे । दुःस्वप्ने आतंके, रक्षा करिले अंके, स्नेहमयी तुमि माता । जन-गण-दुःखत्रायक जय हे, भारत-भाग्य-विधाता । जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय, जय हे ।।
रात्रि प्रभातिल, उदिल रविच्छवि, पूर्ब-उदयगिरिभाले । गाहे विहंगम, पुण्य समीरण, नवजीवनरस ढाले । तव करुणारुणरागे, निद्रित भारत जागे, तव चरणे नत माथा । जय जय जय हे, जय राजेश्वर !! भारत-भाग्य-विधाता । जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय, जय हे ।।
