स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
सवणूरु वृक्षदेवालयःहावेरीमण्डलस्य प्रसिद्धं स्थानम् अस्ति सवणूरुनगरम् । पूर्वम् एतत् सवणूरु- संस्थानस्य मुख्यस्थानमासीत् । पूर्वतनराजमन्दिराणां महाद्वाराणां चिह्नानि अधुनापि सन्ति ।कल्मठप्रदेशे ऐतिहासिकाः दैत्याकारकाः बृहद्वृक्षाः सन्ति । अनेकेभ्यः शतकेभ्यः एते वृक्षाः अद्भुतम् अनुभवं यच्छन्तः सन्ति । वृक्षस्य गात्रम् वीक्ष्य सर्वे विस्मिताः भवन्ति । स्थानीयजनाः एतान् वृक्षान् ’दोड्डहुणसेमर अथवा ‘गोड्डुहुणसेमर’ इति कथयन्ति ।एते वृक्षाः बाम्बिकेषियाजातीयाः इति वृक्षशास्त्रज्ञानाम् अभिप्रायः अस्ति । एतेषां भूस्थरीयपरिधिः 12 मीटर् मिता अस्ति । अग्रभागे न्यूनगात्राः सन्ति । नवम्बर् डिसेम्बरमाससमये एतेषु पुष्पाणि विकसन्ति । उर्वारुकम् इव अस्य फलानि भवन्ति । कपयः एतानि फलानि खादन्ति । अतः कपीनां आहारदायकाः वृक्षाः इति च जनाः कथयन्ति । एतेषु फलेषु च औषधीयाः गुणाः सन्ति ।एतेषां वृक्षाणाम् परिधिः क्रमशः 14.60 मीटर्, 11.97 मीटर्, 61.63 मीटरच सन्ति । औन्नत्यं क्रमशः 16.50 मीटर् 15.40 मीटर, 16.50 मीटर च सन्ति । एते वृक्षाः सदा शितलां छायां यच्छन्ति । एतेषां अधः स्यापितः आहारः दुष्टः न भवति ।वृक्षाणां अधः ये तिष्ठन्ति तेषाण्नां शीघ्रं शीतबाधा भवति । सर्वः अनुभवः तत्र गत्वा एव प्राप्तव्यः। 
बेङ्गळूरु-हुब्बळ्ळीमार्गे सवणूरु निस्थानमस्ति । निस्थानतः 5 कि.मी ।
धारवाडतः80 कि.मी । हुब्बळ्ळीतः 60 कि.मी
