लोहारडागामण्डलम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं लोहारडागा नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
लोहारडागामण्डलस्य विस्तारः 1490 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
2001 जनगणनानुगुणं लोहारडागामण्डलस्य जनसङ्ख्या 461738 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 310 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 310 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 26.67% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-985 अस्ति । अत्र साक्षरता 68.29 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
