शुक्लध्वजः कमताराजस्य नरनारायणस्य अनुजः एवम् सर्वसेनापतिः आसीत्। रणभूमेः सः युद्धविशारदः चिल्लवेगेन सदृशम् सेनाम् नयति स्म, तथा तस्य नाम चिलारायः अभवत्। सः कमताराज्यस्य विस्तारम् कृतवान्। सोऽनेकेषु रणेषु भुटियाहोंकाचरीणां राज्यानाम् सेनाः पराजितवान्।
चिलारायः राजाबिश्वसिङ्घस्य तृतीयः पुत्रः। तस्य माता राज्ञी पद्मावती गौर् देशे जाता।
चिलारायः श्रीमन्तशङ्करदेवाय शरणं दत्तवान् एवं स्वकुटुम्बसदस्यया श्रीमन्तशङ्करदेवस्य विवाहम् कृतवान्। चिलारायस्य प्रोत्साहनेन हि शङ्करदेवः ‘एकशरण धर्म’ इति नामकम् उद्यमम् आरब्ध्वान्।
जून मासे 1563 वर्षे अहोमराज्यस्य राजधानीं चिलारायः अजयत। चिलारायः भारतवर्षे छत्रपतिशिवाजीमहाराजस्य पूर्वे गनिमीयुद्धविशारदः आसीत्। सः विपुलहृदयः अपि आसीत्। पराजितेभ्यः राजभ्यः करुणम् आदरम् प्रदर्शयति स्म, प्रतिपक्षराज्यप्रजाम् कदापि न अपीडयत् एवं शत्रुसैनिकान् अमुञ्चत्। पराजिताः राजानः केवलं करम् दातुम् आज्ञापिताः एवमपि पराजिताः सैनिकाः स्वराज्ये वसितुम् अनुमताः।
भ्रातरौ वङ्गदेशम् अपि जयितुं ऐच्छताम्, परन्तु पराजितः चिलारायः सुलेइमान् कर्रानि नामकस्य अफ़गान्सुल्तानस्य बन्दिः अभवत्। तस्य राज्यं अफ़गान् सुलतानः अपरजयत कामाख्यामन्दिरम् अक्षिपत्। किन्तु भ्रातरौ कोच्राज्यम् अमुञ्चेताम् कामाख्यामन्दिरम् पुनर्निर्माणम् अकुरुताम्।
चिलारायः 1571 तमे वर्षे गङ्गातटे मसूरिरोगद्वारा मृतः अभवत्।
