कोडर्मामण्डलम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोडर्मा नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कोडर्मामण्डलस्य विस्तारः 1500 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे गिरिडीहमण्डलम्, पश्चिमे बिहारराज्यम्, उत्तरे बिहारराज्यम्, दक्षिणे हजारीबागमण्डलम् च अस्ति ।
2001 जनगणनानुगुणं कोडर्मामण्डलस्य जनसङ्ख्या 1491879 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 427 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 427 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 32.59% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-949 अस्ति । अत्र साक्षरता 68.35 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले षट् उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
