स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
श्रीगङ्गानगरमण्डलं राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति श्रीगङ्गानगरम् ।
श्रीगङ्गानगरमण्डलस्य विस्तारः 11,154 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे हनुमानगढमण्डलं, पश्चिमे पाकिस्थानदेशः, उत्तरे पञ्जाबराज्यं, दक्षिणे बीकानेरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले 303 मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । 
2011 जनगणनानुगुणं श्रीगङ्गानगरमण्डलस्य जनसङ्ख्या 1969520 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 179 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 179 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 10.06% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-887 अस्ति । अत्र साक्षरता 70.25 % अस्ति । 
अस्मिन् मण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति । तानि- 
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि - 
इत्यादीनि ।
