
भारतीयसेना भारतस्य सामरिकावाहिन्याः वृहत्तमा शाखा । अस्य विभागस्योपरि न्यस्तम् अस्ति भूमिविषयकं सामरिकं कार्यम् । अस्याः सेनायाः प्राथमिकं लक्ष्यं भवति बहिश्शत्रूणाम् अक्रमणात् देशस्य रक्षणम् । एतदतिरिच्य प्राकृतिकविपदि, दुर्घटनासु उद्धारकार्यकरणमपि सेनायाः दायित्वम् । भारतस्य राष्ट्रपतिः सेनायाः सर्वाधिनायकः ।
भारतीयसेना पृथिव्याः तृतीय वृहत्तमसेना । सेनायामस्यां कार्यरतानां सैन्यानां सङ्ख्या 1,130,000 प्रायः, तथा च संरक्षितनां सैन्यानां संख्या 9,60,000 ।
 भारतीयसेना • भारतीयनौसेना • भारतीयवायुसेना • भारतीय-समुद्रतटरक्षकसेना • विशेषसुरक्षादलम् • अर्धसामरिकसेना •भारतीयशन्तिरक्षकसेना • भारतीयसीमासुरक्षाबलम् 
 भारत-पाकयुद्धम् • अपरेशन'पोलो' • अपरेशन'विजय' • भारत-चीन युद्धम्  • सियाचेन सीमाविवादः • अपरेशन'ब्लु स्टार' • अपरेशन'क्यक्टास् • कर्गिल् युद्धम्
