अरुण जेटली भारतस्य षोडशलोकसभायाः केन्द्रियमन्त्रिपरिषदि वित्तमन्त्री प्रतिरक्षामन्त्री च अस्ति । एषः भारतीयजनतापक्षस्य सदस्यः । अरुण जेटली महोदयः पूर्वमपि केन्द्रियमन्त्रित्वेन पदं अरूढवान् । अटल बिहारी वाजपेयीसर्वकारे एषः वाणिज्योद्योगमन्त्री, विधि-न्यायमन्त्रिरूपेण च कार्यम् अकरोत् .। भारतस्य षोडशलोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षस्य प्रार्थिरूपेण प्रतिस्पर्धां कृत्वा पराजीतवान् । तस्य लोकसभा क्षेत्रम् अमृतसर आसीत् । अत्र विपक्षस्य काङ्ग्रेस्-पक्षस्य अमरिन्दर सिंह महोदयस्य विजयः अभूत् ।
अरुण जेटली महोदयस्य जन्म पञ्जाबी-हिन्दु-ब्राह्मणपरिवारे अभूत् । तस्य पितुर्नाम महाराज किषन जेटली, माता च रतन प्रभा । तस्य प्राथमिकशिक्षा सेन्ट् जेवीयर्स् नाम्नि विद्यालये देहल्याम् अभवत् । अनन्तरं 1973 तमे वर्षे अरुण जेटली महोदयः श्रीराम वाणिज्यिकमहाविद्यालयतः वाणिज्यविभागे स्नातकः जातः । देहलीविश्वविद्यलयतः 1977 तमे वर्षे न्यायविषयमधीकृत्य स्नातकपदवीम् अर्जितवान् । छात्रजीवने सः छात्रपरिषदा अनुष्ठितासु विविधस्पर्धासु बहुविधपुरष्काराण् जीतवान् । तथा च 1974 तमे वर्षे विश्वविद्यालये छात्रपरिषदः सभापतिः अपि सः आसीत् ।
जेटली महोदयस्य विवाहः 1982 वर्षस्य 24 तमे दिनाङ्के अभूत् । तस्य पत्न्याः नाम सङ्गीता जेटली । जेटली महोदयस्य द्वे अपत्ये स्तः । तयोर्मध्ये पुत्रस्य नाम रोहन, पुत्र्याः च सोनाली । 


