अत्र अतीव सुन्दरपर्वतशिखराणि सन्ति । एतत् विनोदविहारस्य स्थानम् । हिमालयशिखराणि अत्र गोचरी भवन्ति । इतः 11 कि.मी.दूरे केम्प्रीफालस् भट्टफाल्स् स्तः । अत्युन्नतं स्थानं लालतिलनामकं प्रसिद्धं स्थानम् अत्र अस्ति । सागरस्तरतः 2000 मीटर् उन्नतप्रदेशोऽयं क्यामल्स् बाक्स्, अथवा गन् हिल् स्थानके अतीवोन्नते स्थाने स्तः । अत्र शिखरपर्यन्तं गन्तुं विद्युच्चालिततन्त्रीस्यन्दनव्यवस्था अस्ति । लाक् मण्ड्ल् स्थले शिवदेवालयः अस्ति । अत्रैव कौरवाः पाण्डवान् लाक्षागेहे दग्धुं प्रयत्नं कृतवन्तः इति महाभारते उल्लिखितम् । सहस्रधारस्थले 9 मीटर् उन्नतः कश्चन जलपातः अस्ति । अत्रत्यं जलं गन्धकमिश्रितम् अतः स्नानेन आरोग्यवर्धनं भावति इति विश्वासः ।
देहरादूनतः 22 कि.मी. दूरे अस्ति। देहली- सहरानपूर- देहरादून् मार्गः । 
वासार्थमत्र उत्तमवसतिगृहाणि सन्ति।
शिखरात् मसूरी दर्शनम्
मेघाच्छादितमसूरी
मसूरीतः हिमालयदर्शनम्
तन्तुमार्गः
एस्.जि. महाविद्यालयः
