उडुपचालनक्रीडा एका उत्तेजनसहिता मनोरञ्जनक्रीडा वर्तते ।
उडुपचालनक्रीडा बाह्यचर्या क्रीडा वर्तते । अस्याः क्रीडायाः गणना जलक्रीडायां, साहसक्रीडायां च भवति । 
वळ्ळं कळि क्रीडा केरळराज्यस्य प्रसिद्धः उडुपचालनक्रीडा वर्तते ।  
उडुपचालनक्रीडासु राफ्टिङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा । विश्वक्रीडोत्सवे अस्याः प्रवेशो 1908 तमे वर्षे अभवत् । संयुक्त अधिराज्य,स्टाकहोम्,नार्वे प्रभृतिभिः देशैः अस्यां स्वर्णपदकानि विजितानि । 12 अथवा 8 मीटर् मितायतायतैः उडुपैः धावनप्रतियोगितायां नार्वेदेशीयैः, 10 तः 6 मीटारमितप्लवेन स्वीडन्, फ्रान्सदेशाभ्यां कीर्तिमानानि स्थापितानि वर्तेते ।
उडुपचालनक्रीडासु रोइङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु केनोइ रेसिङ्ग्‌-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु याच्-रेस्‌-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु ड्रागन्-बोट्-रेसिङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु मोटर्-बोट्-रेसिङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु जेट्-स्प्रिण्ट्-क्रीडा अन्यतमा ।
वळ्ळं कळि
राफ्टिङ्ग्
रोइङ्ग्
ग्रीस्-देशे कश्चन गृहे पुरातन रोइङ्ग्-उडुपः
केनोइ रेस्-क्रीडा
याच्-रेस्-क्रीडा
ड्रागन्-बोट्-रेसिङ्ग्
मोटर्-बोट्-रेसिङ्ग्
केनोइ रेस्-क्रीडा
अभिनवक्रीडातरंगिणी
