स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
एतत् शक्तिपीठं भारतस्य राजास्थानराज्ये जयपुरस्य समीपे विद्यमानस्य भरतपुरे अस्ति। 
राजास्थानस्य राजधान्याः जयपुरतः यानव्यवस्था बहु उत्तमा अस्ति । समीपस्थं विमाननिस्थानकं जयपुरम् ।
पौराणिक-उल्लेखानुसारं विराटनगरं भारतस्य त्रिषु स्थानेषु उल्लिखितं दृश्यते । जयपुरतः 90 की.मी. दूरे विराट् अथवा बिराट् नामकः ग्रामः, पश्चिमबङ्गालस्य दिनकपुरमण्डलस्य बैराटी, बाङ्ग्लादेशस्य रङ्गपुरमण्डलस्य बिराट् च । किन्तु बहवः जयपुरसमीपस्थम् एव शक्तिपीठम् इति भावयन्ति । अत्रत्या देवी अम्बिकानाम्ना पूज्यते । ऐतिह्यानुसारम् अत्र सतीदेव्याः वामपादस्य अङ्गुल्यः पतिताः इति । अत्रत्यः शिवः अमृतेश्वरनाम्ना पूज्यते ।
