गुमलामण्डलम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गुमला नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
गुमलामण्डलस्य विस्तारः 5327 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अत्र प्रवहतः नद्यौ स्तः उत्तर कोयेल, दक्शिण कोयेल, शन्ख च ।
2001 जनगणनानुगुणं गुमलामण्डलस्य जनसङ्ख्या 1025656 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 193 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 193 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 23.21% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-993 अस्ति । अत्र साक्षरता 66.92 % अस्ति ।
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
