15°56′30″ उत्तरदिक् 77°25′41″ पूर्वदिक् / 15.94167°उत्तरदिक् 77.42806°पूर्वदिक् / 15.94167; 77.42806
मन्त्रालयं तुङ्गभद्रानदीतीरे श्री राघवेन्द्रस्वामिनः समाधिस्थलम् अतीव प्रसिद्धम् अस्ति । कर्नूलुमण्डले स्थितम् एतत् क्षेत्रम् आगत्य जनाः श्री राघवेन्द्रस्वामिनः वृन्दावनदर्शनं कुर्वन्ति । तुङ्गभद्रानदीस्नानं च कुर्वन्ति । 
गुरुराघवेन्द्रः
राघवेन्द्रमन्दिरम्
गुरुराघवेन्द्रः
राघवेन्द्रमन्दिरे सायङ्कालीनपूजा
राघवेन्द्रमन्दिरे सायङ्कालीनपूजा
पञ्चमुखि-आञ्जनेयमन्दिरम्-यत्र रघवेन्द्रवर्येण दीर्घं तपः आचरितम्
लोहस्य पृष्ठभूमिकायां राघवेन्द्रस्वामी
तुङ्गभद्रायां सूर्यास्तः

बेङ्गळूरुनगरतः 460 कि.मी दूरे एतदस्ति । मन्त्रालये वसतिभोजनादिव्यवस्थास्ति ।
