एषः अङ्कः यावत् मुद्रणालयं गच्छेत् तावता बीजिङ्गीयौलिम्पिक् क्रीडोत्सवस्य आरम्भाय सप्ताहमात्रम् अवशिष्टं भवेत् । चीनादेशस्य् राजधानीं प्रति प्रस्थिते भारतीये गणे विद्यन्ते 57 क्रीडापटवः । अनेन गणे/न योग्यतानुगुणानि पदकानि प्राप्यन्ताम् इति अपेक्षते भारतीयजनता । क्रीडापटुषु मुहुर्मुहुः ये अग्रेसतत्वं प्रदर्शयेयुः तेषु अन्यतमाः सन्ति डोलाबेनर्जिः, अञ्जुबाअबिजार्ज, सुरेन्दरसिङ्गः ,मञ्जित्कौर, सैनानेहवाल खुमुजम्तोम्बिदेवई, राज्यवर्धन सिङ्गरायोरे, गगननारङ्ग, अञ्जलिभगवत् वीरदावालखडे ,लियाण्डरपेस्, महेशभूपतिः, सानियमर्झा, मोनिकादेवई च ।
फलकम्:Olympic Gamesफलकम्:International multi-sport eventsफलकम्:Team Sport
