स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कोदारी /ˈkoʊdɑːriː/) नेपाल-चीन-देशयोः सीम्नि स्थितं कश्चन ग्रामः । सः ग्रामः तिब्बतस्वशिसतप्रदेशेन सह सँल्लग्नः अस्ति । सः ग्रामः नेपालदेशस्य बागमती-अञ्चलस्य सिन्धुपालचोकमण्डले स्थितः अस्ति । तस्य ग्रामस्य एकस्मिन् भागे तिब्बतस्वशासिकप्रदेशस्य न्यालम-प्रदेशस्य झाँगमु-पुरम् अस्ति । 
प्राचीनकाले एषः ग्रामः हिमालयं लङ्घयितुं मार्गग्रामः आसीत् । नेवारी-व्यापारिणः कोदारी-तः उत्तरं प्रति गत्वा कुटी-पुरस्य समीपस्थात् भूत्वा वामतः पूर्वदिशं प्रति तिब्बत-प्रदेशस्य पर्वतमालां लङ्घयित्वा ल्हासा-नगरं गच्छन्ति स्म ।
चीन-देशः 115 किलोमीटर लम्बमानः काठमांडू-कोठारी-महामार्गः 1963-67 मध्ये निर्मितः । नेपालदेशे सः महामार्गः 'अरानिको हाइवे' इति, चीन-देशे सः महामार्ग राष्ट्रियमहामार्गः 318 इति प्रसिद्धः । 2011 तमे वर्षे नेपाल-देशः एनं महामार्गं '6 लेन' कर्तुं योजनाम् अकरोत् ।
चीन-देशे 2008 तमे वर्षे काचित् रेल-परियोजना अपि आरब्धा । तस्याः परियोजनायाः अनुसारं नेपाल-चीन-देशयोः सीमायां स्थितं झांगमु-नगरं ल्हासा-नगरेण सह योजयिष्यति । सा योजना 1,956 किलोमीटर लम्बमानस्य क्विंगहाइ-तिब्बत-रेल-मार्गस्य विस्तारकी योजना ।
कोदारी-समुद्रतलात् 2,515 मीटर  मीटर उन्नते स्थितः ग्राम एषः ।कोदारी-ग्रामः काठमाण्डू-नगरात् 114 किलोमीटर दूरे अस्ति । सामान्यायाम् ऋतौ मार्गस्य उभयतः स्थिता हिमालयपर्वतमाला स्पष्टताय द्रष्टुं शक्यते । झांगमु-नगरात् न्यालम-प्रदेशः 33 किलोमीटर दूरे अस्त । पर्वतानाम् औन्नत्यम् 2,300 मीटर से 3,750 मीटर यावत् अस्ति ।
कोदारी-नगरस्य अरानिको-महामार्गे चीन-नेपाल-देशयोः मित्रतासेतोः पुरा ।
चीन-नेपाल-देशयोः मित्रतासेतोः पार्श्वे चीन-देशस्य कोसीनदी ।
चीन-नेपाल-मित्रतासेतुः
