
एषः जलाशयः विश्वे एव अतिदीर्घः जलाशयः अस्ति । एशियाखण्डे महानदी इति ख्यातायाः महानद्याः जलबन्धस्य कारणात् जलाशयः निर्मितः अभवत् । विविधोद्देशयोजनया भारतसर्वकारेण निर्मितः जलबन्धः नवभारतनिर्माणाय उत्तमः अभवत् । अत्र सङ्गृहीतं जलं श्रीलङ्कादेशस्य विस्तारस्य समानम् अस्ति ।जलबन्धाय व्ययीकृतं वज्रचूर्णमुपयुज्य काश्मीरतः कन्याकुमारीपर्यन्तं 8 मीटर् मार्गः निर्मातुं शक्यते स्म । अस्य जलाशयस्य विस्तारः 746 चतुरस्रकि.मी । जलबन्धः 21 कि.मी दीर्घः अस्ति । जलबन्धात् जलाशयदर्शन अतीवानन्दाय भवति । एषः जलबन्धः राष्ट्रनिर्माणाय कृतः अपूर्वः मानवनिर्मितः बहुपयोगी च अस्ति ।
सम्भलपुरतः 17 कि.मी 
हिराकुड् समीपे धूमशकटनिस्थानमस्ति 
