फलकम्:Use Indian English
Last updated on: 20 November 2014
लियाण्डर् पेस् भारतस्य प्रसिद्धः लानं टेन्निस् क्रीडालुः वर्तते ।
लियाण्डर् पेस् 1973 तमे वर्षे जून्-मासस्य 17 दिनाङ्के गोवाराज्ये जन्म प्राप्तवान् । अस्य पिता वेस् पेस्, माता जेनिफर् पेस् । अस्य पालनं, पोषणं कोलकतानगरे अभवत् । अस्य उन्नतविद्याभ्यासः कोलकतायाः लोयला-महाविद्यालये अभवत् । अस्य पिता हाकीक्रीडालुः । अस्य माता बास्केट्बाल्-क्रीडालुः । 1985 तमे वर्षे लियाण्डर्-वर्यः चेन्नैनगरे बृटानिया अमृतराज् लानं टेन्निस् संस्था इत्यत्र नामाङ्कनं कृतवान् । एषः डेव् ओमेरावर्यस्य मार्गदर्शनं प्राप्तवान् ।
लियाण्डर्-वर्यस्य अभिनयने अपि इच्छा आसीत् । सः अशोककोह्लिवर्यस्य राजधानी एक्स्प्रेस्स् हिन्दीचलनचित्रे अभिनयनं कृतवान् । तस्मिन् चलनचित्रे तस्य नाम केशवः आसीत् ।
