एषियाखण्डे सिंहानां विषिष्टं स्थानम् एतत् । –जुनागडतः 54 किलोमीटरदूरे गिरनार पर्वतप्रदेशः अस्ति । 2450 हेक्टर्प्रदेशे व्याप्तम् एतत् स्थानं क्रिस्ताब्दे 1965 तमे वर्षे सिंहधाम इति घोषितम् अस्ति । अत्र 300 अधिकाः सिंहाः सन्ति । भल्लूकाः शृगालाः मृगाः पक्षिणः, शुकाः मयूराः रासभविशेषाः च अत्र सन्ति ।प्राणिनां दर्शनार्थम् अरण्यविभागः व्यवस्थां करोति । दूरदर्शकमपि यच्छन्ति । तत्र तत्र स्थित्वा दर्शनं कारयन्ति । समीपे तुलसीश्यामप्रदेशे उष्टजलनिर्झराणि सन्ति ।
जुनागडतः केशोड द्वारा 90 कि.मी ।
अक्टोबरतः जूनमासपर्यन्तम्
अरण्यविभागस्य वसतिगृहाणि, ITDC फारेष्ट् लाड्ज्, हालिडे होम्, सासनगिर् रेष्ट् हौस्।
