गिरिडीहमण्डलम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गिरिडीह नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
गिरिडीहमण्डलस्य विस्तारः4854 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे देवघरमण्डलम्, पश्चिमे हजारीबागमण्डलम्, कोडर्मामण्डलम् च, उत्तरे बिहारराज्यम्, दक्षिणे धनबादमण्डलम्, बोकारोमण्डलम् च अस्ति ।
2001 जनगणनानुगुणं गिरिडीहमण्डलस्य जनसङ्ख्या 2445203 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 497 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 497 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 28.02% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-943 अस्ति । अत्र साक्षरता 65.12 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले द्वादश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
