स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
जैनतियाहिल्स् मण्डलम् मेघालयराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् आसीत् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं जोवाईनगरम् आसीत् । अस्य मण्डलस्य विभजनं कृत्वा इदानीं पूर्व-जाइन्तियाहिल्स्-मण्डलम् तथा पश्चिम-जाइन्तियाहिल्स्-मण्डलम् इति मण्डलद्वयं स्थापितमस्ति ।
जैनतियाहिल्स् मण्डलस्य विस्तारः 3819 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे असमराज्यम्, पश्चिमे पूर्व खासिहिल्स्, उत्तरे असमराज्यम्, दक्षिणे बाङ्ग्लादेशः च अस्ति ।
2001 जनगणनानुगुणं जैनतियाहिल्स् मण्डलस्य जनसङ्ख्या 295692 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 103 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 103 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 31.34% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1008 अस्ति । अत्र साक्षरता 63.26 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले द्वे उपमण्डले स्तः। ते-
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
