
-	उपनाम- अखाभगतः -	जन्म-1-2-1916, जामखम्भाळीयाग्रामे ।-	अवसान - 3-1-1980, मुम्बईनगरे ।-	श्म्- प्राथमिकम् - मुम्बईनगरे, माध्यमिकम्-जामखम्भाळीयाग्रामे । -	उद्योग: - पत्रकरिता ।
मुम्बईनगरे ‘बे घडी मोज’ दैनिकपत्रिकायां मुक्त: 1939-4 अमदावादे प्रभात, भारतीमसाहित्यसड्घे, सस्तुसहित्ये च प्रकरीडर द्रभवत ।1942 तमे वर्षे स्वातन्त्र्यभियाने कारागृहवास: ।1949 त: आचरणं मुम्बईनगरे जन्मभूम्मा सह । म्या उपनाम्ना पद्ये कहा....... लिखिता: ।लाव्यानाम द्रास्वादनं चलचित्राणाम् अवतोजनामि च् कृतानि । बालमुकुन्द: दवे तस्य मित्रविशेष: ।गुजराती चलचित्रस्य ‘कंलु’ इत्यस्य सर्वाणि गीतानि अनेन् लिखितानि ।मुख्या: रचना:- सिम्जारव:, गुलकारे शायरी, द्रीप्ति:, द्राचमनम्, सहवास:, कवि: । गीतेषु शब्दलययो: माधुर्यम । भावस्य सत्यता, कल्पनायाश्च चारुता द्रश्यते ।परिचयः - वेणीभाई जमनादासः पुरोहित: । कवि : वार्ताकारश्च तस्यता, कल्पनायाश्च चारुता द्र्‌श्यते ।परिचय: - वेणीभाई जमनादास्: पुरोहित: । कवि:वार्ताकारश्व । गीतम, भक्तिगीतनि, गकाल, सोनेट, मुक्तलम वर्णनात्मकरचनाश्च तस्य काव्यम् जाव्यप्रकार: वर्तन्ते । बाल्ये जन्मभूमौ संगीतसेय छाया तस्य गीतेषु शब्दसंगीतेन प्रकहीभवति । मदः माधुर्यं चित्रात्मलता, प्रवाहिता च तस्य द्रभिव्यक्ते: लाक्षणिकता: सन्ति । प्रणय: प्रभु: राष्ट्र्‌भक्ति:, निसर्ग: तत्कालीनघटनानां निरुपणं च स: रङगद्रशट्या कृतवान ।
