गोवाराज्यस्य क्रैस्तमन्दिराणि, आङ्ग्लशलाः च एषियाखण्डस्य क्रैस्तमतस्य प्रधानकेन्द्रं भवति । बहुकालं यावत् पोर्चुगीसानां प्रशसनयुतायां गोवायाम् ऐरोप्यशैल्याः कलायुक्तानि क्रैस्तमन्दिराणि, आङ्गेयशिक्षाकेन्द्राणि, इत्यादीनि भावनसङ्कीर्णानि निर्मितानि सन्ति । क्रि.श. 1986तमे वर्षे युनेस्कोसंस्था गोवारज्यस्य प्राचीनगोवाप्रदेशः विश्वपरम्परास्थाम् इति उद्घुष्टः ।
सेण्ट् फ्रान्सिस् क्रिस्तमन्दिरम् ।
बोम् जीसस् बासिलिकामन्दिरस्य सुन्दरप्रवेशद्वारम् ।
गोवायाः किञ्चित् प्राचीनक्रैस्तमन्दिरम् ।
सेण्ट् कजेस्टो क्रैस्तमन्दिरम् ।
प्राचीनगोवायां बोम् जीसस् बलिलिका क्रिस्तमन्दिरम् ।
सेण्ट् केथेड्रिल् क्रैस्तप्रार्थनालयः ।
