नमःमम नाम रवितेज साकेथ् इति । जनगओन्,वरङल् इति मम जन्मस्थलम् । अहम् बेङ्गुलूरु नगरवासी अस्मि। 
Contents
1	मम परिचयः1.1	जन्म1.2	विद्या2	रुचयःमम परिचयः
जन्म
मम जन्म जनगओन्, वरङल्,24 मे 1998 तमे अभवत। पितुः नाम स्रिनिवस् इति माता सन्ध्य रनि इति ।
विद्या:
मम विद्या श्री स्क्रनवेनि टलेन्त् स्क्ल्, जनगओन्, इति पाठशालायां अभवत्। प्रियूनिवर्सिटी कालेज विद्या श्रीचैतन्याकळाशालायां संस्कृत-आंग्ल-गणित-कोम्मेर्के-एकोनोमिक्स् विशयानाम् अभवत्। तदनन्तरम् इञ्जनीरिङ्ग विद्या बि ए इति विशये क्राइस्ट वर्श्विद्यालये अभवत्।
रुचयः
मम रुचयः बहव सन्ति। पुस्तकानां वाचनम्, संगीत संश्रवणम्, चलच्चित्रदर्शनम्, भोजन पाक-कला इत्यादि।
