एतत् धूमशकटवाहनस्य नाम अस्ति । मेटुपाळ्यं स्थानकतः ऊटी पर्यन्तं धूमशकटमार्गः विशिष्टः अस्ति । घट्टप्रदेशे धूमशकटयानं सावधानेन तन्नाम प्रतिघण्टं 33 कि.मी वेगेन आरोहणावरोहणं करोति । अन्त्ये 1800 मीटरोन्नतप्रदेशं गच्छति । मार्गमध्ये 12 निस्थानानि सन्ति । हिलग्रौव्, सन्निमिडे इत्यादि निस्थाननामानि सन्ति । उटकमण्डलम् अथवा ऊटी अन्तिमम् निस्थानम् अस्ति । मार्गे 36 सुरङ्गमार्गाः, 19 सेतवः च भवन्ति । सर्वत्र भव्यं वनसौन्दर्यम्, उत्तमम् अनुभवं सन्तोषं च जनाः प्राप्नुवन्ति । पर्वतशिखराणां दर्शनं मेघानां विलासः च अत्र द्रष्टुं शक्यते ।विशेषसमये मार्च-एप्रिल्-मेमासेषु विशेषधूमशकटयानानां व्यवस्था भवति । धूमशकटयानानि मेट्टुपाळ्य़तः चेन्नैतः च सन्ति ।
चेन्नै सेन्ट्रल् अरक्कोणम् सेलम् ईरोड् तिरुप्पुर् कोयम्बत्तूर् कोयम्बत्तूर् मेट्टुपाळ्यम् 
