स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कर्णाटकराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बेळगावीमण्डलम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेळगावी नगरम् । अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति रायबाग-उपमण्डलम् ।
रायबाग-उपमण्डलस्य निर्देशाङ्कौ 16.48°उत्तरे, 74.78° पूर्वे. । सामान्यतः औन्नत्यं 590मीटरमितम् । अस्य उपमण्डलस्य अभिवृद्धिः तावती न जाता । कदलीफलस्य, इक्षुदण्डस्य च कृषिः विपुलतया अस्ति । अत्र अतिप्राचीनं ब्रिटिषकालीनं किञ्चन रेलनिस्थानकम् अस्ति ।
2001 तमवर्षस्य जनगणनानुसारम् अस्य उपमण्डलस्य जनसंख्या 18,984 मिता । एतेषु पुरुषाः 52%, महिलाः 48% । साक्षरताप्रमाणं 68%, तन्नाम भारतस्य साक्षरताप्रमाणस्य अपेक्षया अधिकम् । पुरुषाणां साक्षरता प्रमाणं 75%, महिलानां 60% । 14% साक्षराः ऊनषड्वर्षियाः ।
