ट्विटर
]
सामाजिक सञ्जाल ट्विटर इति नाम्ना काचित् मुक्त सामाजिकजालकर्मसेवा विद्यते । एतस्य विमोचनं इस्वी सम्वत् 2006 जुलाई मासे अभवत् । एतस्य स्वामित्वं सञ्चालनं च ट्विटर इति निगमितेन क्रियते । इत्यस्मिन् त्रयर्बदुाधिकाः सदस्याः सन्ति । नेपालदेशे अपि बहुधिकजनाः ट्विटर अस्य प्रयोगं कुर्वन्ति । अत्र अन्यान् च सदस्यान् अनुशरणं कर्तुँ शक्निुवन्ति । परस्परं च सन्देशानां विनिमयं कर्तुं शक्निुवन्ति । अस्य आभूमिपर्यन्तं पञ्चविंशत्याधिकाः कार्यालयानि सन्ति ।ट्विटरे 280 अक्षरस्य पाठ्य आधारिक पोस्ट कर्तुं शक्निुवन्ति । 2017 नोभेम्बर मासे सप्त दिने 140 अक्षरपोस्ट सेवायाः परिवर्तनं जातः ।
