नौकायानक्रीडा जलक्रीडा वर्तते ।
विश्वक्रीडामहोत्सवस्य महत्त्वपूर्णासु प्रतियोगितासु नौकाचालनक्रीडा अपि एका विद्यते । यतः ओलम्पिक्-उत्सवस्य अष्टौ श्रेणयः विश्वक्रीडाप्रतियोगितासु चापि मान्याः सन्ति । नौकाम् अष्टसदस्यानां दलं चालयति ।
	अधिकृतरूपेण नैकायानं 1900 तथा 1974 ई0 वर्षयोः ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवयोः सम्मेलितम् अभूत् । 1908 तमेशवीयवर्षे अधिकृतरूपेण अस्यै क्रीडायै स्थानं प्राप्तम् । अस्याः प्रतियोगिताक्रीडासु हैनलेस्थाने प्रथमम् आयोजिता अभवत् । प्रारम्भे दलीयस्पर्धायाः एव प्रवेशाद वैयक्तिकी स्पर्धा कीर्तिमानं न प्राप्तवती । दलीयस्पर्धासु -अमेरिका-इङ्ग्लेण्डदेशः-जर्मनी -स्विट्झर्ल्याण्ड् -प्रभृतिभिः तथा वैयक्तिकस्पर्धासु आस्ट्रेलियादेशस्य पियर्सेन सोवियत्-सङ्घस्य च इवानोवमहोदयेन साफल्यम् अधिगत्य स्वर्णपदकं विजितम् ।	आक्स्फोर्डस्य वार्षिकी प्रतियोगिता नौकायानसम्बन्धिनी प्रसिद्धाऽस्ति । अस्यां महिलाः अपि विश्वक्रीडानेतृपदाय स्पर्धन्ते ।
अभिनवक्रीडातरंगिणी
