जिम्नास्टिक्स् एका प्रसिद्धा दैहिकक्रीडा वर्तते ।
जिम्नास्टिक्स्-क्रीडा विभिन्नव्यायामशैली समूहः वर्तते । अस्मिन् व्यायामे निरुपकरणाः सोपकरणाः वा क्रियाः भवन्ति । प्राचीनकालात् एव नटाः कार्मणिकाः च ईदृशं व्यायामं प्रदर्शयन्ति । इमे व्यायामाः 1-समूहशः 2-व्यक्तिशः च क्रियन्ते किञ्च भूतले तथा साधन-विशेषसाहचर्येण भूतलात् ऊर्ध्वभागेऽपि सम्पाद्यन्ते । पुरुषाः महिलाः च उभावपि व्यायामम् इमं कुर्वन्ति । आङ्गिकं सन्तुलनं समतोलनं वलनं दोलनं च अस्मिन् विशिष्य साधनीयं भवति ।
जिमनास्टिक्-व्यायामस्य अनेके प्रकाराः सन्ति । यथा-
एते मुक्ताः उत्थितव्यायामाः पुरुषेभ्यः सन्ति । तथा एव महिलाभ्यः - समान्तर दो बार, भिन्न-भिन्न उन्नत बार, बेलेन्सिंग आन् बीम, लांग हार्स-प्रभृतयः । प्रतियोगितासु एतेषां स्वीकृत्या विश्वक्रीडोत्सवेषु भूयान् प्रचारो दृश्यते । क्रियावैशिष्ट्येन अधिकाङ्कलब्ध्या विजेतारो भवन्ति ।
अभिनवक्रीडातरंगिणी
