स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कोंडगांव इति ग्रामं महाराष्ट्रराज्यस्य रत्नागिरीमण्डलस्य संगमेश्वरोपमण्डलस्य ग्राममस्ति | एतत् ग्रामं काजळीनद्याः तीरे विकसितमस्ति । 2011 तमस्य वर्षस्य जनगणतेः अनुसारं कोंडगावस्य जनसङ्ख्या 3,350 । अत्रत्या मुख्यभाषा मराठी । अस्य ग्रामस्य समीपे नाणीजधाम, मार्लेश्वर, गणपतीपुळे, रत्नागिरि, विशालगड इत्यादीनि मनोहराणि स्थानानि सन्ति ।
कोंडगांव समुद्रस्तरतः 37 मीटर्मिते विद्यते । अयं ग्रामः महाराष्ट्रस्य राजधान्याः मुम्बईतः 350 कि मी दूरे विद्यते ।
