इस्कान् एका धार्मिकसंस्था अस्ति। एषा संस्था हरे कृष्ण संस्था इति प्रसिद्धम् अस्ति। अर्षभारतसंस्कारस्य गोदीय वैष्णव संप्रदायात् एवं इस्कान् संस्थायाः आरम्बः। भगवान् श्रीकृष्णस्य आध्यात्मिक तत्वानि एतत् संस्थायाः मूलं अस्ति। भगवद्गीता इति महाग्रन्थाः अतिपुरातनं अस्ति। तत्र भगवान् श्रीकृष्णस्य अर्जुनं प्रति संवादं एवं प्रधान विषयः अस्ति।इस्कानस्य आध्यात्मिक परंपरा श्रीमद् भागवतस्य श्रीकृष्ण भगवन्तं प्रति ध्योतयति। एतत् ग्रन्थः जीवनस्य परमं लक्ष्यं ईश्वरचिन्तनम् इति वर्ण्यते। ईश्वरात् परमं प्रेमं, यागम्भक्ति आदानि मार्गेण एवं कर्तुं शक्यते।चैतन्य महाप्रभु नाम्ना एकं योगिवर्यः भक्तियोगा प्रस्थानस्य नवीकरणं कृतवान्। श्रीकृष्ण नाम जपं एतत् नूतन प्रस्थानस्य अन्यतमं आचारं अभवत्। एतत् आचरस्य आधारं एकं अतितीक्ष्णंमहनीयं च धार्मिकपठनं अस्ति । हरे कृष्णाभक्ताः श्रीकृष्णस्य अवतारमिव चैतन्य प्रभूनां आराधनं करोति। एतत् इस्कान् प्रस्थानः चैतन्यप्रभूणां नवीन स्थापनस्य प्रचलिता अस्ति। 

1965 तमे वर्षे भक्तिवेदान्त स्वामि महोदयः न्यूयार्क् नगरं गतः . भारतीय संस्कारस्य प्रचलनार्थं एवं सः न्यूयार्क् गतः . तस्मात् क्रियमाणः इस्कान् प्रस्थानस्य स्थापनं कालक्रमेण शतसहस्त्राणि देवालयानां, आश्रमाणां समूध्य संस्थायां च स्थापनस्य आरम्भः आसीत्।
 
“हरे कृष्णा “ इति पदं, हरे कृष्ण प्रस्थानस्य हिन्दूविश्वासम् आधारीकृया वर्तते। एतत् प्रस्थानः जूलै 1966 तमे वर्षे स्थापितः आसीत् ।चैतन्य महाप्रभू एतत् प्रस्थानस्य प्रचारणं कृतवान्। भौमे अनेकान् धर्माणि वर्तते। तेषु त्रीणीं स्थानः हिन्दू संस्कारः प्राप्तः । एतत् हिन्दू धार्मिकत्वस्य प्रधान ग्रन्थानि भगवद्गीता, श्रीमद् भागवतं च अस्ति।

“हरे कृष्णा” इति प्रसिद्धं भक्तानां नामः एकं कीर्तनात् उद्दृतः भवति। महामन्त्रां इति प्रसिद्धं एतत् मन्त्रे कृष्णस्य रामस्य नामानि द्रष्टुं शक्यते।
“हरे कृष्णा हरे कृष्णा
कृष्णा कृष्णा हरे हरे
हरे रामा हरे राम
राम राम हरे हरे “



एतत् संस्थानः सर्वे वससि छात्राणां कृते आध्यात्मिक पठनार्थं अनेकाः आवश्यकाणि पूरयति ।
इस्कान् श्रिकृष्णमन्त्रजापं परिपोषयति । कर्मं, मोक्षं, अहिंसा, श्री विग्रह आराधना, गुरु शिष्य बन्धं आदीनि नीतिः इस्कान् प्रसारयति। हिन्दू धर्मस्य मूल्यानां प्रचलनं कृत्वा इस्कान् हिन्दू संस्कारस्य मार्गे एवम् चलति । वैष्णवत्वं सर्वान् धर्माणां नीतिः प्रचलति । एतत् नीति - सनातनधर्मं, सर्वान् जीवजातानां सेवा मनोभावं, ईश्वरचिन्तनम् भक्तिश्च दर्शयति ।

लोके अनेकानि इस्कान् मन्दिराणि सन्ति। अहमदाबाद्, चेन्नै, अमाचुआ, अल्लहाबाद्, अनन्तपूर्, ओकलाण्ड्, बरोड, बेलफ़ास्ट, बोसटअण, ब्रिस्बेन्, आदीनि देशे इस्कान् प्रस्थानाः दुष्टुं शक्यते ।
