
$52,945,610
नोवाक् जोकोविक्वर्यः एकः टेनिस्-क्रीडालुः वर्तते ।
नोवाक् जोकोविक्-वर्यः 1987 तमे वर्षे मे-मासस्य 22 तमे दिनाङ्के तदानीन्तनस्य सोशलिस्ट् फेडरल् रिपब्लिक् आफ् युगोस्लावियादेशस्य बेल्ग्रेड्राजधान्यां जन्म प्राप्तवान् । इदानीं सः देशः विभागः अभवत् । तत्र नोवाक् जोकोविक्-वर्यस्य जन्म स्थानम् इदानीन्तनः सर्बियादेशः इति निर्दिश्यते । तस्य पिता सर्डान्, माता डैजाना) । तस्य उभौ भ्रातरौ मार्को, डोर्डे वर्तेते । एतौ उभौ अपि टेनिस्-क्रीडावौ वर्तेते । नोवाक् जोकोविक् पञ्चसु भाषासु प्रवीणः वर्तते । ताः भाषाः,
जोकोविक् तस्य चतुर्थे वयसि टेनिस्-क्रीडाक्षेत्रं प्रविष्टवान् । जेलेना जेञ्चिक् नामिका काचित् टेनिस्-क्रीडां क्रीडति स्म । सा अस्य क्रीडाशैलिं दृष्ट्वा प्रभाविता जाता । निकोला पिलिच् इति कश्चनः पिलिच् टेन्निस् एकाडेमि संस्थायाः अधिकारी आसीत् । जेलेना-वर्या निकोला पिलिच् सविधे जोकोविक् विषये टेनिस्-क्रीडा विषये सम्भाषणं कृतवती । 1999 तमे वर्षे सप्टेम्बर्-मासे जर्मनीदेशे ओबर्श्लैभैम्-नगरे पिलिच् टेन्निस् एकाडेमि प्रविष्टवान् । तदानीं तस्य आयुः 12 वर्षाणिआसन् । तस्य आन्ताराष्ट्रियचरितं 12 वर्षस्य वयसि आरब्ध्म् ।
