स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः । अत्रत्येषु त्रिषु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति उत्तरमध्य-अण्डमानमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मायाबुन्दर् नगरम् । एतस्य मण्डलस्य निर्माणं 
एतस्य मण्डलस्य निर्माणं 2006 तमवर्षस्य आगष्टमासस्य 18 दिनाङ्के अभवत् । 
अत्र त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
अस्य मण्डलस्य विस्तारः 3,227 चतुरस्रकिलोमीटर् मितम् 
2011 तमे वर्षे कृतायाः जनगणनायाः अनुसारम् उत्तरमध्य-अण्डमानमण्डलस्य जनसङ्ख्या 105,539 । अतः जनसङ्ख्या विषये भारते 640 मण्डलेषु अस्य मण्डलस्य 614तमं स्थानं विद्यते । जनसान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 32 अस्ति । गतदशकतः जनसङ्ख्यायाः वर्धनगतिः 0.07%। अस्मिन् मण्डले लिङ्गानुपातः सहस्रपुरुषाणां 925 महिलाः। साक्षरता 84.25% |
जनसङ्ख्यायां बेङ्गालीजनानाम् एव आधिक्यम् ।
2010 तमवर्षस्य गणनानुसारं व्रीहिः, नारिकीलानि, रबिधान्यं, पूगः, कदलीफलानि च प्रधानानि कृष्युत्पन्नानि ।
