

चन्द्रशेखरशास्त्री कविः आसीत् । बळ्ळारी-उपमण्डलस्य होललु ग्रामे 1894 तमे वर्षे जन्म प्राप्तवान् । एषः वाराणस्यां तथा कोलकातानगरे अध्ययनं कृतवान् । संस्कृते पाण्डित्यं प्राप्तवान् एषः 1924 तमे वर्षे "व्याकरण तीर्थः” इति पदवीं प्राप्तवान् । तदनन्तरं 1924तः 1931पर्यन्तं यदुगिरिसंस्कृतमहाविद्यालये प्राध्यापकरूपेण,1931 तमवर्षतः 1938 तमवर्षपर्यन्तं हुब्बळ्ळीनगरस्थे श्रीजगद्गुरुगङ्गाधरमहाविद्यालये प्राध्यापकरूपेण सेवां कृतवान् ।
चन्द्रशेखरशास्त्रिमहोदयः वीरशैवसाहित्यस्य समग्रं अध्ययनं कृतवान् ।भारतीयधर्मान् तथा भारतीयदर्शनानि  च गभीरतया अध्ययनं कृत्वा "आर्यसंस्कृतेः प्रतिनिधिः” इति गौरवस्य भाजनः अभवत् । कन्नडव्याकरणे एतस्य बहु पाण्डित्यम् आसीत् । लेखकः, ग्रन्थपरिशोधकः, आदर्शः शिक्षकः, च सन् 'विद्यावारिधिः’, विद्यालङ्कारः’ इत्यादिबिरुदं प्राप्य कन्नडजनानां प्रीतिं सम्पादितवान् । एतस्मै 1966 तमे वर्षे मैसूरुराज्यसाहित्यअकाडेमीतः पुरस्कारं प्राप्तवान् । 1940 तमे वर्षे प्रचलिते पञ्चविंशतितमकन्नडसाहित्य सम्मेलनस्य अध्यक्षपदवीम् अलङ्कृतवान् ।अखण्डकर्णाटकस्य निर्माणे एतस्य पात्रमपि अस्ति । 
इत्येताः चन्द्रशेखरशास्त्रिणः कृतयः ।
