पुत्राः - जयकृष्णः, सायिकृष्णः, हरिकृष्णः, मोहनकृष्णः, बालकृष्णः, रामकृष्णः, जयशङ्करकृष्णः, अथवा 
नन्दमूरि तारक रामारावः आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य सुप्रसिद्धः नायकः । N.T. Rama Rao, NTR इति नाम्ना सुप्रसिद्धः। तेलुगु गृहस्थानाम् सः अन्न गारु उपाधिनाम्ना अपि प्रसिद्धः। सः अनेक तेलुगु अथवा तमिऴ् चलच्चित्राणाम् अभिनेता आसीत्। चलच्चित्रसीमायां सः निर्देशकः, उत्पादकः अपि आसीत्। नटः तदुपरि सः राजनीतिज्ञः अपि आसीत्। एषः तेलुगुदेशम्-पक्षः विसृष्टवान्। तदा त्रिवारम् आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य मुख्यमन्त्रिरूपेण व्यवहृतवान्।अस्य चलच्चित्राणि पौराणिक-सामाजिक-जनपदादिषु विषयेषु विद्यन्ते। भारतसर्वकारः एतस्मै पद्मश्रीप्रशस्तिम् अयच्छत्।
एन्.टि.आर्. महोदयः 1923 तमवर्षस्य मेमासस्य 28 तमे दिनाङ्के, आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य कृष्णामण्डलस्य निम्मकूरुग्रामे अजायत । रामाराव् महोदयस्य पिता लक्ष्मय्या चौधरी, माता च लक्ष्मीरामम्मा आसीत्।
1954 तमवर्षे सर्वश्रेष्ठ तेलुगु चलच्चित्रम् - तोडु दोङ्गलु 1960 तमवर्षे सर्वश्रेष्ठ तेलुगु चलच्चित्रम् - सीतारामकळ्याणम् 1970 तमवर्षे सर्वश्रेष्ठ तेलुगु चलच्चित्रम् - वरकट्टनम् 
1954 तमवर्षे सर्वश्रेष्ठ तेलुगु अभिनेता - राजु पेदा 1972 तमवर्षे सर्वश्रेष्ठ तेलुगु अभिनेता - बडि पन्तुलु 
1968 तमवर्षे पद्मश्री1978 तमवर्षे 'आन्ध्र-विश्वविद्यालयतः' 'डाक्टरेट्' उपाधिं प्राप्तवान् ।
