भारतीयनौसेना
भारतीयनौकादलम् भारतीय सेनायाः विभागः वर्तते । एषः विभागः भारतदेशस्य तिसृषु दिक्षु जलावृतस्य सागरप्रदेशात् रक्षयति । भारतदेशस्य राष्ट्रपतिः भारतीयनौकादलस्य सेनाधिपतिः भवति । अस्मिन् विभागे यस्य अधिकारेः चत्वारि नक्षत्रपदवी भवति तस्य एव जलयोधातिपतिः भवितुं योग्यता भवति । छत्रपति-शिवाजी महाराजः भारतीयनौकादलस्य पितृरूपेण मन्यन्ते । यद्यपि भारतीयनौकादलस्य कार्यं भारतस्य समुद्रतीरप्रदेशात् रक्षणकार्यं भवति, तथापि अतिवृष्टिः समये जलावृतप्रदेशेषु अपि रक्षणार्थं सर्वदा सिद्धाः भवन्ति । 2013 तमस्य वर्षस्य गणनानुसारं भारतीयनौकादले 58,350 सैनिकाः देशार्थं कार्यं कुर्वन्ति । तत्र एकं वायुयानानां वाहकः, 8 क्षेपणी विनाशकाः, 1 परमाणु जलान्तर्गामी च वर्तन्ते ।
 भारतीयसेना • भारतीयनौसेना • भारतीयवायुसेना • भारतीय-समुद्रतटरक्षकसेना • विशेषसुरक्षादलम् • अर्धसामरिकसेना •भारतीयशन्तिरक्षकसेना • भारतीयसीमासुरक्षाबलम् 
 भारत-पाकयुद्धम् • अपरेशन'पोलो' • अपरेशन'विजय' • भारत-चीन युद्धम्  • सियाचेन सीमाविवादः • अपरेशन'ब्लु स्टार' • अपरेशन'क्यक्टास् • कर्गिल् युद्धम्
