
पण्डितः शिवकुमार शर्मा ) प्रख्यातः भारतीयः शततन्त्रीवादकः अस्ति । शततन्त्री किञ्चित् काश्मीरीयं जानपदवाद्यं भावति ।। अस्य जन्म जम्मूनगरे गायकः पण्डितः उमादत्त शार्मणः गृहे अभवत् ।क्रि.शा. 1999तमे वर्षे रीडिफ्.कॉम् समूहमाध्यमार्थं कृते साक्षात्कारे एषः एवम् अवदत् । यदा एषः पञ्चवर्षीयः आसीत् तदा एव अस्य पिता गायनस्य तबलावादनस्य च शिक्षां प्रापितवान् ।अस्य पिता तु शततन्त्रीवाद्यस्य विषये अधिकं संशोधनं कृतवान् । अपि च अस्य आशयः आसीत् यत् शिवकुमारः शततन्त्रीवाद्यस्य शास्त्रीयवादकः प्रथमभारतीयः भवतु इति । शिवकुमारः पितुः आशयस्य पूर्तये 13वर्षीयः एव शततन्त्रिणं वादयितुम् आरब्धवान् । सः तु पितुः स्वप्नं साकारितं च ।। एष स्वस्य वादनस्य प्रथमकार्यक्रमं मुम्बैनगरे क्रि.श. 1955तमे वर्षे कृतवान् । 
शिवकुमार शर्मा न केवलं शततन्त्रिणः श्रेष्ठः वादकः किन्तु उत्तमः गायकः अपि । शततन्त्रिवाद्यस्य लोकप्रियतायाः कारणिकः केवलं शिवकुमारशार्मा भवति ।एषः सङ्गीतस्य उपलब्धिम् आरब्धवान् तदा शततन्त्रिणः विषये न चिन्तितवान् अपि । अस्य पिता एव निश्चितवान् यत् एषः शततन्त्रिकुशलः एव भवेत् इति । अस्य प्रथमः वाद्यनादगुच्छः क्रि.श. 1960तमे वर्षे लोकार्पितः । क्रि.श. 1965 तमे वर्षे वि.शान्तारमः इत्यस्य निदेशने लोकर्पिते " झनक झनक पाय बाजे " इति चलच्चित्रे गीतानां स्वरसंयोजनं कृतवान् । क्रि.श. 1967 तमे वर्षे एषः प्रसिद्धेन वंशीवादकेन पण्डितः हरिप्रसाद चौरासिया इत्यनेन, पण्डितः वृजभूषण काबरा इतिख्यातेन सह मिलित्वा काल् आफ् दि वैली इति गीतगुच्छं लोकार्पितवान् । यत् शास्त्रीयसङ्गीतलोके उन्नतस्तरे परिगण्यते एषः हरिप्रसाद चौरासियामहोदयेन सह मिलित्वा अनेकेषां हिन्दीभाषाचलच्चित्राणां सङ्गीतसंयोजनं कृतवन् । चलच्चित्रसङ्गीतस्य श्रीगणेशः क्रि.श. 1980तमे वर्षे "सिल् सिला " इति हिन्दीभाषाचित्रेण अभवत् । अनेन शिव-हरि इति नाम्ना प्रसिद्धिः प्राप्ता । " फासले ", चान्दनी ", " लम्हे ", " डर " इत्यादीनि अनेन स्वरबद्धानि लोकप्रियाणि हिन्दीभाषायाः चलच्चित्राणि । पण्डितः अस्य पत्न्याः नाम मनोरमा शर्मा यया पुत्रद्वयं प्राप्तवान् । अस्य ज्येष्टः पुत्रः राहुल शार्मा । अपि शततन्त्रिवादकः अस्ति । पुत्रः राहुलः क्रि.श. 1996 तमवर्षतः पित्रा समं शततन्त्रिवादनं कुर्वन् अस्ति ।शिवकुमार शर्मा पुत्रं देवस्य वरप्रसादः इति मन्यमानः शिष्यत्वमपि दत्त्वा शततन्त्रिवादननिपुणम् अकरोत् । 
शिवकुरार शर्मणा अनेकाः राष्ट्रीयान्ताराष्ट्रीयपुरस्काराः प्राप्ताः । क्रि.श. 1985तमे वर्षे बाल्टिमोर्, संयुक्तराज्यम् इत्यदीनां राष्ट्रानां गौरवपौरत्वम् प्राप्तम् । एतदतिरिच्य क्रि.श. 1986 तमे वर्षे सङ्गीतनाटकाकादमीपुरस्कारः अपि प्राप्तः ।, शिवकुमार शर्मा क्रि.श. 1991 तमे वर्षे पद्मश्रीप्रशस्तिः, क्रि.श. 2001 तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः च प्राप्तवान् । 

