प्रतिचरणम् अक्षरसङ्ख्या 15
ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकै:।- केदारभट्टकृत- वृत्तरत्नाकर:3. 84
।।। ।।। ऽऽऽ ।ऽऽ ।ऽऽ
न न म य य।
अस्मिन् वृत्ते पञ्चदशाक्षराणि भवन्ति तथा च प्रत्येकम् अपि पादे क्रमेण नगणद्वयम्,एकः मगणः यगणद्वयञ्च भवति तदा मालिनीत्युच्यते ।
यति: अष्टभि: सप्तभि:च।
उदाहरणम् -
जननमरणहीनश्चेश्वरोऽहं तथापि, स्वयमिव च सृजाम्यात्मानमेवात्मशक्त्या। विगलितबलधर्मं वीक्ष्य चाधर्मपुष्टिं, सदवनखलदण्डार्थं पुनर्धर्मवृद्धै॥
अस्मिन् वृत्ते पञ्चदशाक्षराणि भवन्ति तथा च प्रत्येकम् अपि पादे क्रमेण नगणद्वयम्,
एकः मगणः यगणद्वयञ्च भवति तदा मालिनीत्युच्यते ।
यतिस्तु अष्टमे सप्तमे च भविष्यति ।
