स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कर्णाटके किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बीदरमण्डलम् । अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति हुम्नाबाद्। अस्य केन्द्रम् अपि हुम्नाबाद् एव । राष्ट्रियराजमार्गसङ्ख्ज्या 9 तथा राज्यराजमार्गसङ्ख्या 218 एतत् नगरं सम्पर्कयतः ।हुम्नाबाद् उपमण्डलं वीरभद्रेश्वरमन्दिरद्वारा तथा माणिकनगरकारणतः प्रसिद्धम् अस्ति । प्रसिद्धौ राजकारणिनौ रामचन्द्रवीरप्पः, बसवराजपाटीलः च अत्रत्यौ ।
अस्य नगरस्य निर्देशाङ्कौ 17.77° उ 77.13°पू. । समुद्रस्तरतः 638मीटरोन्नते स्थाने अस्ति । इतः सामान्यतः 40कि.मीयावत् गमनेन पूर्वभागे आन्ध्रप्रदेशः, पश्चिमभागे महाराष्ट्रं च प्राप्यते ।
2001तमवर्षस्य जनगणनानुसारम् एतस्य नगरस्य जनसङ्ख्या 36,511। एतेषु 52% पुरुषाः, 48% महिलाः । साक्षरता प्रमाणं 64% अस्ति । पुरुषाणां साक्षरताप्रमाणं 71%, महिलानां च 55% । 16% साक्षराः ऊनषड्वर्षियाः।कन्नड तथा उर्दु भाषे व्यापकतया व्यवहारे स्तः । तेलुगुभाषा, मराठीभाषा च अल्पप्रमाणेन व्यवहारे स्तः ।
