प्राण् किशन् सिकन्दः  हिन्दीचलच्चित्रक्षेत्रस्य प्रसिद्धः अभिनेता । 1940 तः 1990 पर्यन्तं तेन बहुषु चलनचित्रेषु अत्युत्तमः अभिनयः प्रदर्शितः । 1940 तः 47 पर्यन्तं नायकपात्रेषु, 1942 तः 1991 पर्यन्तं खलनायकपात्रेषु 2007 पर्यन्तं विभिन्नेषु साहायकपात्रेषु च तेन अनुपमः अभिनयः कृतः ।
सः 350 चलनचित्रेषु अभिनीतवान् । खन्दान्, पिल्पिलिसाहेब्, हलकु चित्रेषु तेन नायकपात्रं निरूढम् । जिस् देश् मे गङ्गा बेह्ती है, उप्कार्, शाहिद्, आन्सू बन् गये फूल्, जानि मेरा नाम्, विक्टोरिया नं 203, बी-इमान्, झञ्जीर्, डन्, दुनिया इत्येतेषु चित्रेषु तेन अत्युत्तमः अभिनयः प्रदर्शितः अस्ति ।
प्राणेन बहवः प्रशस्तयः सम्माननानि च प्राप्तानि सन्ति । फिल्म्फेर्-उत्तमसहायकाभिनेतृप्रशस्तिः 1967, 1969, 1972, जीवनसाधनप्रशस्तिः 1997, 'विलन् आफ् दि मिलेन्नियम्' 2000 च तेन प्राप्तम् । 2001 तमे वर्षे भारतसर्वकारेण पद्मभूषणप्रशस्तिः, 2012 तमस्य वर्षस्य दादासाहेब् फाल्के प्रशस्तिः च तेन प्राप्ते स्तः ।
