स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
प्रतापगढमण्डलं राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति प्रतापगढनामकं नगरम् ।
प्रतापगढमण्डलस्य विस्तारः 4117.36 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे अलवरमण्डलं, दौसामण्डलं च, पश्चिमे अजमेरमण्डलम्, उत्तरे सीकरमण्डलं, दक्षिणे टोङ्कमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले 856 मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । एतत् मण्डलं परितः उदयपुरमण्डलं, बांसवाडामण्डलं, चित्तौडगढमण्डलं, मध्यप्रदेशराज्यम् अस्ति ।
2011 जनगणनानुगुणं प्रतापगढमण्डलस्य जनसङ्ख्या 868231 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 210 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 210 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 26.84% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-982 अस्ति । अत्र साक्षरता 56.3 % अस्ति । 
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि- 
अस्मिन् मण्डले स्थितः सीतामातुः अभयप्रदानप्रदेशः सुप्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
