कोझिकोडेमण्डलम् केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोझिकोडेनगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कोझिकोडेमण्डलस्य विस्तारः 410 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अत्र मुख्याः नद्यः सन्ति चालियार्, कळ्ळयि, कोरापुळ, पूनूर् पुळ, इरवन्झि पुळ च ।
2001 जनगणनानुगुणं कोझिकोडेमण्डलस्य जनसङ्ख्या 432,097 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 3400 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 3400 जनाः । अत्र साक्षरता 96.8 % अस्ति ।
अस्मिन्नेव मण्डले बहवः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि - 
फलकम्:केरळ मण्डलाः
