स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति आग्रामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति आग्रानगरम् । 
उत्तरप्रदेशस्य 75मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति एतत् मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे मथुरामण्डलं, दक्षिणे राजास्थानस्य धौलपुरमण्डलं, पूर्वभागे फिरोझाबादमण्डलं, पश्चिमे राजास्थानस्य भरतपुरमण्डलं च सन्ति।
आग्रामण्डले 6 उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
अत्र 15 उपविभागाः अपि सन्ति ।
अस्मिन् मण्डले त्रीणि लोकसभाक्षेत्राणि सन्ति । तानि-
अत्र नव विधानसभाक्षेत्राणि सन्ति। तानि-
यमुना
