तिरुवअनंतपुरम-जनपदम् केरळराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं तिरुवअनंतपुरमनगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
तिरुवअनंतपुरम-मण्डलस्य विस्तारः 2192 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पश्चिमे अरबी समुद्रम्, उत्तरे कोल्लम-जनपदम्, पूर्वे, दक्षिणे तमिऴनाडुराज्यम् च अस्ति । अत्र मुख्याः नद्यः सन्ति नेय्यार्, करमाण, वामनपुरम् च ।
2001 जनगणनानुगुणं तिरुवअनंतपुरम-मण्डलस्य जनसङ्ख्या 3,307,284 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 1509 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 1509 जनाः । 2001-1133 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 2.25% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1088 अस्ति । अत्र साक्षरता 92.66 % अस्ति
अस्मिन्नेव मण्डले बहवः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि - 
फलकम्:केरळ मण्डलाः
