आलप्पुऴामण्डलं केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् आलप्पुऴानगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
आलप्पुऴामण्डलस्य विस्तारः 1414 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अत्र प्रवहन्त्यः मुख्याः नद्यः सन्ति अर्चनकोविल,पम्ब,मणिमला च ।
2001 जनगणनानुगुणं रत्नागिरिमण्डलस्य जनसङ्ख्या 2,121,943 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 1501 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 1501 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 0.61% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1100 अस्ति । अत्र साक्षरता 96.26 % अस्ति ।
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
