कुटजाद्रिः  दक्षिणभारतस्य पश्चिमघट्टेषु गहनारण्ये विद्यमानः पर्वतः ।
कुटजाद्रिपर्वतप्रदेशः श्रीमूकाम्बिकायाः मूलस्थानम् । एतत् शङ्कराचार्याणां तपोभूमिः । अत्र सर्वज्ञपीठम् अम्बावनं चित्रमूलसिंहासनं च सन्ति । 32 हस्तैः युक्ता व्याघ्रमूर्तिः अत्र अस्ति । उन्नते पर्वते गणपतेः मन्दिरम् अस्ति । पादचारणाय अयं प्रदेशः अत्युत्तमः अस्ति ।
ततः दशकिलोमीटरपादचारणम् । लघुवाहनानि स्वकीयानि भवन्ति चेदुत्तमम्।
कुटजाद्रिः-दृश्यम् 1
कुटजाद्रिः-दृश्यम् 2
कृटजाद्रेः शृङ्गे विद्यमानं सर्वज्ञपीठम्
शारदापीठम्
कुटजाद्रि-गणेशगुहा
कुटजाद्रिपर्वतश्रेणी
कुटजाद्रिपरिसरेहिड्लुमनेजलपातः
