पाकुरमण्डलम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं पाकुर नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
पाकुरमण्डलस्य विस्तारः 686 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मुर्शिदाबादमण्डलम्, पश्चिमे गोड्डामण्डलम्, उत्तरे साहिबगञ्जमण्डलम्, दक्षिणे डुम्कामण्डलम् च अस्ति ।
2001 जनगणनानुगुणं पाकुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या 899200 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 498 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 498 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 28.15% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-985 अस्ति । अत्र साक्षरता 50.17 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
