वाहनेन निस्सरिताः प्रदूषकाः वायुमण्डले मालिन्यतां निर्मान्ति । एते प्रदूषकाः स्वास्थ्याय हानिप्रदाः भवन्ति । निर्बाधरुपेण समस्तं सजीवं निर्जीवां च प्रभावयन्ति । एतदतिरिक्तमपि एभिः प्रदूषकैः मिश्रितः धूमः वाहनानां धूमनलिकातः वहिरागत्य जनजीवनं प्रभावयति । अनेन जनः स्वभावेन रुक्षः, मानसिकतनावग्रस्तः, अंसज्ञतश्च भवति । एते प्रदूषकाः जनसाधारणं सामूहिकरुपेण प्रभावयन्ति । यतोहि एभिः वायुः एव प्रदूषितः भवति । एभिः पवने सस्पेन्डेड पर्टीक्यूलेट मैटर S.P.M इत्यस्या मात्रा वर्धते । S.P.M. इत्यस्य सीमा आवासीयक्षेत्रेषु 150 P.P.M भवति । औद्योगिकक्षेत्रे च 600 P.P.M. भवति ।
