15°04′उत्तरदिक् 76°33′पूर्वदिक् / 15.07°उत्तरदिक् 76.55°पूर्वदिक् / 15.07; 76.55
दारोजी स्लातबेर् अभयारण्यम् कर्णाटकस्य बळ्ळारीमण्डले सण्डूरविभागे स्थितस्य बिळिकल्लु संरक्षितारण्यस्य भागः एषः । अस्य विस्तारः 57 चतुरस्रकि.मी.मितः । अयं प्रदेशः कण्टकैः शिलाभिः च पूर्णः अस्ति । क्रिस्ताब्दे 1994 तमे वर्षे अयं प्रदेशः अभयारण्यमिति घोषितः अस्ति । अत्र भल्लूकानां वासयोग्यं वातावरणम् अस्ति । भल्लूकाः शिलापर्वतगुहासु नैसर्गिकरूपेण निवसन्ति ।
हम्पीप्रदेशतः अभयारण्यं प्रवेष्टुं महाद्वारं निर्मितम् अस्ति । अत्र बृहद्वृक्षाः न सन्ति । भल्लूकानां दर्शनाय मजान् सन्ति । भल्लूकाः अत्र स्वशिशून् पृष्टे आरोप्य इतस्ततः सञ्चरन्ति । भल्लूकाः 145 किलोमितभारभूताः भवन्ति । भल्लूक्यः 50-56 किलोभारभूताः । एतेषाम् आहारः पुत्तिकाः भवन्ति । एते मधुमक्षिकाः अपि खादन्ति । सहस्रशः भल्लूकाः अत्र सन्ति ।
समीपे होसपेटे निःस्थानम् अस्ति । गुन्तकल्- हुब्बळ्ळीमार्गः । ततः कमलापुरद्वारा 20 कि.मी गन्तव्यम् । अरण्यविभागः दर्शाव्यवस्थां करोति । दारोजी बुक्कसागरयोः मध्ये एतत् अभयारण्यम् अस्ति । उत्तमकालः अक्टोबरमासतः मार्चमासः । होसपेटेपर्यन्तं कर्णाटकराज्यस्य सर्वेभ्यः नगरेभ्यः वाहनसम्पर्कः अस्ति । बळ्ळारीविमाननिस्थानम् अस्ति । ततः 75 कि.मी ।
