स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
पर्वतवासिनः एते वेत्रेण, वंशेन वा कण्डोलं, शूर्पं च निर्मान्ति । अतः एतान् प्रादेशिकभाषया बेट्ट अथवा बेत्त अथवा काडुकुरुब इति आह्वयन्ति । मैसूरुमण्डलस्य नञ्जनगूडु, पिरियापट्टण, हुणसूरु, हेग्गडदेवनकोटे इत्यादिषु उपमण्डलेषु, चामराजनगरमण्डलस्य गुण्ड्लुपेटे उपमण्डले च एते दृश्यन्ते । एतेषां वसतिप्रदेशं ‘हाडि’ इति आह्वयन्ति । वामनं, लघुं च कुटीरं जलसौकर्यस्थानेषु निर्मान्ति ।
एतेषु 18 कुलानि सन्ति । एतानि ‘सालु’ इति वदन्ति । एतेषाम् आराध्यदैवं हाडिसमीपे कुत्रचित् कुटीरे स्थापयन्ति । भूत-पिशाचादिषु अधिकः विश्वासः इति कारणेन तेभ्यः नियततया नारिकेलं, कदलीफलं, धनं, कुक्कुटं च दत्त्वा पूजां कुर्वन्ति । एतेषां कन्नडभाषायां तमिळु-मलयाळशब्दाः अपि भवन्ति।  तथापि एषा स्वतन्त्रा विशिष्टभाषा इव भासते ।
