शार्दूलविक्रीडितम्।
प्रतिचरणम् अक्षरसङ्ख्या 19 यस्य चतुर्षु चरणेषु क्रमेण मगण:सगण:जगण:सगण:तगण:तगण:गुरुवर्णश्च भवेत् तत् शार्दूलविक्रीडितम् नाम इति वृत्तम् भवति । तस्य लक्षणम् आचार्यपिङलेन इत्थं निर्दिष्टम् 
ऽऽऽ ।।ऽ ।ऽ। ।।ऽ ऽऽ। ऽऽ। ऽ म स ज स त त ग। यति: द्वादशभि: सप्तभि:च। सूर्याश्वैर्यदिमः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् अस्मिन् वृत्ते सूर्यैः अश्वैः च वर्णैः यतिः भवति । 
पावकः जलेन, घर्मः छत्रेण, मदयुक्तो हस्ती तीक्ष्णाङ्कुशेन, गोरासभौ दण्डेन, व्याधिः भेषजचिकित्सया, विषं च विविधमन्त्रप्रयोगैः शाम्यति । इत्थं लोके सर्वस्य अपि शास्त्रविहितं औषधम् अस्त्येव परन्तु मूर्खजनस्य लोके प्रतीकारः एव न दृश्यते।
"कस्तूरीतिलकं ललाटफलके,वक्षस्स्थले कौस्तुभं । नासाग्रे नवमौक्तिकं,करतले वेणुं,करे कङ्कणं।सर्वाङ्गे हरिचन्दनञ्च कलयन्,कण्ठे च मुक्तावलीं, गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूडामणिः॥"
मुग्धा दुग्‍धधिया गवां विदधते कुम्‍भानधो बल्‍लवा: ।कर्णे कैरवशंकया कुवलयं कुर्वन्ति कान्‍ता अपि ।।कर्कन्‍धुफलमुच्चिनोति शबरी मुक्‍ताफलाशंकया ।सान्‍द्रा चन्‍द्रमसो न कस्‍य कुरूते चित्‍तभ्रमं चन्द्रिका ।।
धर्मग्लानिरधर्मपुष्टिरवनौ जायेत काले यदा, जन्मध्वंसविवर्जितस्य जननं मायाबलान्मे तदा॥साधुत्राणखलप्रणाशनपरो धर्मं च संस्थापये, दिव्यं जन्म च कर्म वेत्ति मम यो मामेति कौन्तेय स:॥
लक्षणसमन्वयप्रकारस्तु पूर्वोक्तः एव।
यथा-
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो,
ऽ ऽ  ऽ । । ऽ । ऽ । । । ऽ  ऽ ऽ । ऽ ऽ । ऽ

नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन समदो दण्डेन गोगर्धभौ।
ऽ ऽ ऽ  । । ऽ  ।ऽ । । । ऽ  ऽ ऽ । ऽ ऽ । ऽ
व्याधिर्भेषजसङ्ग्रहैश्च विविधैर्मन्त्रप्रयोगैर्विषम्,
ऽ ऽ ऽ । । ऽ । ऽ । । । ऽ ऽ ऽ । ऽ ऽ । ऽ
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम्।।
ऽ ऽ ऽ । । ऽ ।  ऽ । । । ऽ ऽ ऽ । ऽ  ऽ । ऽउदाहरणम् 2 धर्मग्लानिरधर्मपुष्टिरवनौ जायेत काले यदा, जन्मध्वंसविवर्जितस्य जननं मायाबलान्मे तदा॥साधुत्राणखलप्रणाशनपरो धर्मं च संस्थापये, दिव्यं जन्म च कर्म वेत्ति मम यो मामेति कौन्तेय स:॥
