
क्रि.श.1904तमे वर्षे चिक्कमगळूरुमण्डलस्य कोप्पोपमण्डलस्य हिरेकोडिगेग्रामे पुट्टप्पस्य जननम् अभवत् । अस्य बाल्यं प्राथमिकी शिक्षा च शिवमोग्गामण्डलस्य तीर्थहळ्ळि उपमण्डलस्य कुप्पळ्ळिग्रामे अभवत् । पुट्टप्पमहोदयः मैसूरुमहानगरे महाराजामहविद्यालये अध्ययनं कृत्वा मैसूरुविश्वविद्यालये प्राध्यापकोद्योगं कुर्वन् उपकुलपतिः अपि भूत्वा निवृत्तः । मैसूरुमहानगरे ओण्टिकोप्पलुप्रदेशे भूत्वा इति गृहे निवसति स्म । अस्य पत्नी हेमावती अस्य चतुर्णाम् अपत्यानां जननी । पूर्णचन्द्रतेजस्वी, कोकोलोदयचैत्रा, इन्दुकला, तारिणिचिदानन्दः इति ते चत्वाराः ।
प्रत्येकं शिशुः आजन्म विश्वमानवः भवति । संवर्धयन् तं देशः भाषा मतं जातिः वर्णः इत्यादिभिः उपाधिभिः बद्धं कुर्मः । पुनः तं विश्वमानवं करोति विद्या । एतत् दर्शनम् एव बोधयति ओ नन्न चेतना विश्वमानवगीतम् ।
ओ नन्न चेतना आगु नी अनिकेतन रूपरूपगळनु दाटि नामकोटिगळनु मीटि एदेय बिरिये भावमीटि ओ नन्न चेतना आगु नी अनिकेतन नूरु मतद होट्ट तूरि एल्ल तत्त्वदेल्ले मीरि निर्दिगन्तवागि एरि ओ नन्न चेतना आगु नी अनिकेतन एल्लियू निल्लदिरु मनेयनेन्दू कट्टदिरु कोनेयनेन्दु मुट्टदिरु ओ अनन्तवागिरु ओ नन्न चेतना आगु नी अनिकेतन अनन्त तान् अनन्तवागि आगुतिहने नित्ययोगि अनन्त नी अनन्तवागु आगु आगु आगु आगु ओ नन्न चेतना आगु नी अनिकेतन ! 
*कन्नडभाषाकन्नड एने कुणिदाडुवुदेन्नेदे । कन्नड एने किवि निमिरुवुदु । कामन बिल्लनु काणुव कवियोळु । तेक्कने मन मै मरेयुवुदु । कन्नड कन्नड हा सविगन्नड । बाळुवुदेतके नुडि एले जीव । सिरिगन्नडदलि कवितेय हाड । सिरिगन्नडदेळिगेयनु नोड। कन्नडतायिय सेवेय माडे । *कन्नडजागृतिःबारिसु कन्नड डिण्डिमव । ओ कर्णाटक हृदयशिव । सत्तन्तिहरनु बडिदेच्चरिसु । कच्चाडुवरनु कूडिसि ओलिसु । होट्टेय किच्चिगे कण्णीर् सुरिसु । ओट्टिगे बाळुव तेरेदलि हरसु । बारिसु कन्नड डिण्डिमव । ओ कर्णाटक हृदयशिव । क्षयिसे शिवेतर कृतिकृतियल्लि । मूडलि मङ्गळ मति मतियल्लि । कवि ऋषि सन्तर आदर्शदलि । सर्वोदयवागलि सर्वरलि । बारिसु कन्नड डिण्डिमव । ओ कर्णाटक हृदयशिव । 
कुवेम्पुमहोदयस्य कन्नडसाहित्यसेवा अपारा अनुपमा च । एषः क्रि.श. 1957तमे वर्षे धारवाडनगरे प्रचालिते कन्नडसाहित्यसम्मेलने अध्यक्षः अभवत् । अनेन क्रि.श.1955तमे वर्षे केन्द्रसाहित्याकादमीप्रशस्तिः प्राप्ता । अस्य श्रीरामायणदर्शनम् कृतिः सर्वप्रथमतया कन्नडभाषायै ज्ञानपीठप्रशस्तिम् आदापयत् । भारतसर्वकारस्य पद्मविभूषणम् प्रशस्त्या अपि भूषितः अभवत् । जै भारत जननिय तनुजाते इति गीतं रचितवान् यत कर्णाटाकराज्यस्य राज्यगीतम् अभवत् । अस्य कृतिः स्वामी विवेकानन्दः अतीवजनप्रया अभवत् ।
कुवेम्पुमहोदयेन रचिता श्रीरामायणदर्शनम् अस्मै ज्ञानपीठप्रशस्तिम् अदापयत् । कन्नडभाषासाहित्यलोके अयं ग्रन्थः बहुमान्यः अस्ति । अपि च एषः कन्नडस्य प्रथमः अर्वाचीनं महाकव्यम् । सरळरगळे इति काचित् विशिष्टा पद्यरचनशैली अनेन आरब्धा । अयं ग्रन्थः अस्मै ज्ञानपीठप्रशस्तिम् अदापयत् ।
जि. शङ्कर कुरुप · ताराशङ्कर बण्डोपाध्यायः · कुवेम्पु, उमाशङ्कर जोशि · सुमित्रनन्दन पन्थ · फिराक् गोरखपुरि · विश्वनाथ सत्यनारायणः · बिष्णु देयः  · रामधारि सिंह दिनकरः · दत्तात्रेय रामचन्द्र बेन्द्रे, गोपिनथ मोहन्ति  · विष्णु सखाराम खण्डेकरः · पि.वि.अखिलन् · अश्वपूर्णा देवी  · शिवराम कारन्तः · सच्चिदानन्द वत्स्यायनः · बीरेन्द्र कुमर भट्टाचार्यः  · एस्.के.पोट्टेक्काट्ट  · अमृता प्रीतमः  · महादेवि वर्मा  · मास्ति वेङ्कटेश अय्यङ्गार्यः · तकाज़ी शिवशङ्कर पिळ्ळै · पन्नालाल पटेल 
सच्चिदानन्द रौट रोय  · विष्णु वामन शिर्वडकर् · सि. नारायण रेड्डी · क्वाराटुलेन् हैदर् · वि.कृ.गोकाकः · सुभाष मुख्योपाध्यायः · नरेश मेहता · सीताकान्त महापात्रः · यु.आर्.अनन्तमूर्तिः  · एम्.टि.वासुदेव नायरः  · महाश्वेता देवी · अलि सर्दार जफ्री · गिरीश कार्नाडः · निर्मल वर्मा, गुरुदयाल सिंहः  · इन्दिरा गोस्वामी 
राजेन्द्र केशवलाल शाहः · जयकान्तन् · विन्दा कारण्डिकरः · रेश्मन् राही · कुंवर नारायणः  · रवीन्द्र केलेकरः, सत्यव्रतः शास्त्री · ओ.एन्.वि.कुरुप · अखलक् मोहम्मद खान शहर्यार् · श्रीलाल शुक्ल · चन्द्रशेखर कम्बारः · प्रतिभा राय् 
