भारतस्य पङ्कज आडवाणी अष्टमस्य विश्वबिलियर्ड्स् स्पर्धायाः विजेता ।पङ्कज अर्जन आडवाणी 1985तमवर्षस्य जुलै 24 दिनाङ्के पुणे नगरे जातः । भारतस्य सुप्रसिद्धः बिलियर्ड्स् तथा स्नूकर् इत्येतयोः क्रीडयोः क्रीडालुः अस्ति । सप्तवारं बिलियर्ड्स् तथा स्नूकर् इत्येतयोः क्रीडयोः विश्वस्तरीयः श्रेष्ठक्रीडालुः आसीत् । 2005 तमवर्षतः अस्याः क्रीडायाः विषये भारतस्य गौरवं वर्धितवान् अस्ति । एतस्य साधनायै भारतसर्वकारेण 2004तमे वर्षे अर्जुनप्रशस्तिः तथा राजीवगान्धिखेलरत्नप्रशस्तिः, 2009तमे वर्षे पद्मश्रीप्रशस्तिः प्रदत्ता अस्ति ।
