एलगिरिपर्वताः समुद्रस्तरतः 3500 पादोन्नते स्थितं गिरिधाम एतत् । ग्रीष्मसमये अतीव हितकरम् अस्ति । पर्वतस्यास्य विस्तारः 30 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः । सर्वत्र सुन्दरं वनमस्ति । वर्षे कदापि उष्णता 30 सेल्सियसतः अधिका न भवति । पर्वतारोहणाय मार्गे 13 वक्रगतिमार्गाः भवन्ति ।
15 कि.मी.मितः मार्गः चारणाय अपि अत्तीवोत्तमः अस्ति । सदा प्रकृतिवैभवम् अत्र द्र्ष्टुं शक्नुमः । वसतिकृते अतिथिगृहाणि सन्ति । 
वाणियम्बाडितः 16. कि.मी । जोलारपेटेतः 5 कि.मी । बेङ्गळूरुतः 180 कि.मी. राष्ट्रियराजमार्गेः एन् .एच्. 7 तः कृष्णगिरिपर्यन्तम् । अनन्तरं राष्ट्रियराजमार्गे एन् एच् 46 तः चैन्नै मार्गे ।
