
शरावती काचन नदी या शिवमोग्गमण्डलस्यतीर्थहळ्ळी इति उपमण्डले अम्बुतीर्थ इति स्थानात् उद्भवति ।एषा उत्तरपश्चिमाभिमुखं प्रवहति । विश्वप्रसिद्धः जोगजलपातः अनया सञ्जाता । एषा होन्नावरस्थाने सिन्धुसागरं प्रविशति। एषा 120 किलोमीटर्पर्यन्तं प्रवहति।होन्नावरे अस्याः नद्याःसेतुः कर्णाटाके एव अतेदीर्घः । जोगप्रदेशे शरावती900 पादपरिमितात् पतित्वा जलपातं निर्मितवती। सागरसमीपि लिङ्गनमक्कि इति प्रदेशे अस्याः जलबन्धः निर्मितः अस्ति ।जलबन्धस्य अधः शरावतिजलविद्युदागारस्य कार्यं प्रचलति ।दीर्घकालं यावत् कर्णाटकस्य विद्युच्छक्तिं एषा पूरयति स्म ।
[[वर्गः:
