
अरुणाचलप्रदेशः 17 मण्डलेषु विभक्तोऽस्ति। तेषु तेषु मण्डलेषु जनपदाधिकारी एव मुख्यः भवति। मण्डलेषु जनापेक्षितान् अंशान् सः एव पूरयति। सीमाप्रदेशेषु भारतीयसेनायाः रक्षणाकार्यम् अहर्निशं भवति। अन्तः आगन्तुकानां सर्वविधपरीक्षणं कुर्वन्ति। 
अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानितिरप् मण्डलम्अञ्जावमण्डलम्चङ्लङ् मण्डलम् पूर्वकमेङ्गमण्डलम्पूर्वसियाङ्गमण्डलम् कुरुङ्गकुमेमण्डलम् लोहितमण्डलम् दक्षिणदिबाङ्गव्यालीमण्डलम् दक्षिणसुबनसिरीमण्डलम् पपुम्पारेमण्डलम् तवाङ्गमण्डलम् उत्तरदिबाङ्गव्यालीमण्डलम् उत्तरसुबनसिरीमण्डलम् उत्तरसियाङ्गमण्डलम्पश्चिमसियाङ्गमण्डलम् पश्चिमकामेङ्गमण्डलम् लोङ्गडिङ्गमण्डलम्
==अरुणाचलप्रदेशः==
