स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
एतत् क्षेत्रं भारतदेशस्य पश्चिमबङ्गालराज्ये विद्यमानेषु शक्तिपीठेषु अन्यतमम् । 
हूग्लीमण्डलस्य खानाकूल् - कृष्णानगरयोः मध्ये रत्नाकरनद्याः तीरे अस्ति । कोलकतानगरतः बस् यानस्य सौकर्यम् अस्ति । नदीमार्गेण अपि गन्तुं शक्यते । एतत् स्थानं न तावत् प्रसिद्धम् । 
दाक्षायिण्याः शरीरं विष्णुः यदा कर्तितवान् तदा देव्याः शरीरस्य दक्षिणभुजः अस्मिन् स्थाने पतितः इति ऐतिह्यम् अस्ति । अत्रत्या देवी कुमारी इति नाम्ना पूज्यते । देव्या सह स्थितः शिवः भैरवः इति पूज्यते ।
