रामकलिरागः हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः भवति । भैरवरागस्य पत्नी भवति । अस्य रागस्य भैरवरागस्यच साम्यत्वम् अस्ति । व्यत्यासदर्षनार्थम् उभयोः रागयोः भेददर्षकयोः 'मीण्ड' तथा 'दैवतयोः' व्यत्यासं क्रियते । पञ्चमस्वराय तीव्र मध्यमस्य अल्पस्पन्दनं भवति । भैरवरागवत् गाम्भीर्ययुक्तः रागः न भवति । भैरव थाट् रागः भवति । अस्य रागस्य वादिस्वरः पञ्चमस्वरः भवति । संवादिस्वरस्य षड्जः भवति । षाडव जात्यासहितः रागः भवति ।
धैवतांशग्रहन्यासपूर्णा रामकली मता।प्रथमा मूर्छना ज्ञेया रसे करुण इज्यते॥भैरव गुर्जरी मिश्रा एषा रामकली मता।प्रातःकाले गीयतेऽसौ भैरवस्य च वल्लभा॥
प्रातः 6 तः 8 वादनपर्यन्तं प्रशस्तकालः भवति ।
