स्रग्धरा।
यच्छन्दः म्रभ्नैर्युतम्, यानां त्रयेण युतं, मुनिषु यतियुतं भवति तदेव स्रग्धराछन्दः इत्युच्यते ।
अर्थात् यत्र प्रत्येकम् अपि पादे क्रमेण एकः मगणः¸ एकः रगणः, एकः भगणः,
एकः नगणः, यगणत्रयं भवेत् अपि च सप्तसु अक्षरेषु यतिः भवेत् तदा स्रग्धरा ज्ञेयम् ।
अस्मिन् वृत्ते एकविंशत्यक्षराणि भवन्ति ।
ऽऽऽ ऽ।ऽ ऽ।। ।।। ।ऽऽ ।ऽऽ ।ऽऽ
म र भ न य य य ।
यति: सप्तभि: सप्तभि: सप्तभि:च।
जन्मध्वंसं ह्यतीत: प्रकृतिमथ निजामास्थित: सम्भवामि, ग्लानो धर्मोऽप्यधर्मो भवति यदि बली स्वीयमायाबलेन। साधुत्राणाय तद्वत्खलजनहतये धर्मसंस्थापनाय,एवं मे दिव्यकर्म जननमपि च यो वेत्ति मुक्त: स पार्थ॥
