स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
एतत् नगरं विश्वस्य 124 देशानां प्रतिनिधीनां सन्दर्शनस्थानम् अस्ति । अत्र म्यूसियबोटानि कल्गार्डन् अरेकमड् प्राचीननौकास्थानम् इत्यादीनि सन्ति । मैत्रीमन्दिरम् इति आध्यात्मिकं केन्द्रम् अस्ति । विश्वस्य 550 जनाः विनाभेदभावम् अत्र निवासन्ति । जलक्रीडास्थानं, चुन्नम्बार्, आनन्दरङ्गपिल्ले मन्दिरं ,मनुकुल विनायगर् देवालयः, क्रैस्तप्रार्थनमन्दिराणि, इत्यादीनि आकर्षणीयानि सन्ति । वस्तुसङ्ग्रहालये टूप्ले प्रतिमा, ग्राण्ड् पियानो, शिलोत्कीर्णानि, प्राचीनवृक्षमूलं डूप्ले शय्या इत्यादयः अत्र सन्ति । वसति गृहणि अनेकानि सन्ति ।
चेन्नैतः 162 कि.मी. । तिरुच्चीतः 198 कि.मी. तञ्जावूरुतः 170 कि.मी. दूरे भवति ।
पाण्डिचेरी-विल्लुपुरमार्गः 39 कि.मी. दूरम् ।
