बि एम् डब्ल्यू दक्षगतिवैज्ञानिकी धारणा 
बि एम् डब्ल्यू, इति यानम् आदौ बि एम् डब्ल्यू दक्षगतिवैज्ञानिकी धारणा इति नाम्ना बि एम् डब्ल्यू संस्थया प्रस्तुतितमसीत् । यानमिदं वैद्युतिनशक्तियुक्तं तथा विशेष-PHEV व्यवस्थासम्पन्नम् । प्राथमिकावस्थायायां फ़्रैङ्कफ़र्ट यान्त्रिकप्रदर्शिन्यां टर्बोडिजेल्-युक्तस्य यानस्य उन्मोचनम् अभूत् । अनन्तरवर्तीकाले बि एम् डब्ल्यू i8 गैसोलिन्-शक्तिसम्पन्नस्य यानस्य प्रस्तुतिकरनमभूत् 2011 तमे वर्षे फ़्रैङ्कफ़र्ट यान्त्रिकप्रदर्शिन्याम् । 2015 बि एम् डब्ल्यू i8 याने भविष्यति 7.2 kWh लिथियम्-लौहशक्तिसञ्चयकोषः, येन प्रायः 35 किमी सीमायां यानाय शक्तिवितरणं भवति । वस्तुतः उत्पादनसंस्करणे 2.5 ली/100 किमी पर्यन्तम् इन्धनक्षमता अस्ति ।

