एषः पिण्डखर्जूरः अपि भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एषः पिण्डखर्जूरः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं पिण्डखर्जूरः आङ्ग्लभाषायां Drydate इति उच्यते । एषः पिण्डखर्जूरः आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्य पिण्डखर्जूरस्य फलं रसं चापि उपयुज्यते । एषः पिण्डखर्जूरः Dryfruits इति यानि उच्यन्ते तेषां शुष्कफलानां गणे अन्तर्भवति । पिण्डखर्जूरः नाम शुष्कखर्जूरः एव । खर्जूरम् एव शुष्कीकृत्य स्थाप्यते ।
एषः पिण्डखर्जूरः पचनार्थं लघुः । अयं पिण्डखर्जूरः स्निग्धः, मधुररसयुक्तः चापि ।
‎
