ललितरागः हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन रागः भवति । "मारवा" थाट् गणस्य रागः भवति । एनं रागं रात्रौ अन्तिमे प्रहरे गायन्ति । अतीवमाधुर्ययुक्तः रागः भवति । अस्मिन् रागे मध्यमयोः विशिष्टः प्रयोगः अस्ति । षाडव जात्यासहितः भवति । अस्मिन् रागे अनिवार्यतया अवरोहे विभागद्वयं कृतमस्ति । वादिस्वरः शुद्धमध्यमः भवति । संवादिस्वरः षड्जः  भवति। उत्तराङ्गप्रधानः रागः भवति। रागस्य श्रवणेनैव शृङ्गारस्य तथा करुणरसस्यच अभिव्यक्तिः भवति । वेणुवाद्ये अयं रागः रम्यः भवति । अस्य रागस्य सन्धिप्रकाशकः रागः इत्यपि प्रसिद्धिरस्ति ।
प्रातः 4 तः 6 वादनपर्यन्तं प्रशस्तः कालः भवति ।
