कानेरीगुहाः- बौद्धशिक्षणकेन्द्रम् क्रिस्ताब्दस्य द्वितीयशतकस्य मध्यभागे बौद्धभिक्षवः सन्यासिनः एताः गुहाः निर्मितवन्तः । तत्रैव ते तपः आचरितवन्तः, अध्ययनं योगं च कृतवन्तः । अत्र आहत्य 109 गुहाः सन्ति । तृतीया गुहा 86x40 पादचतुरस्रमिता विशिष्टा च अस्ति । विशिष्टं बौद्धशिक्षणकेन्द्रमेतत् आसीत् ।एकादशशतकं यावत् अत्र गुहासु अध्ययनं प्रवर्तते स्म । अत्र स्थितानि शिल्पानि, प्राचीनभारतस्य शिल्पकलायाः उदाहरणानि सन्ति ।
मुम्बयीराष्ट्रियोद्यानतः 4 कि.मी । मुम्बयीतः 45 कि.मी 
कान्हेरीसोपानानि
द्वितीया गुहा
गुहासु ब्राह्मिलिपिः
कान्हेरीगुहाः
