भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति छत्रपतिशाहूजिमहाराजनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गौरीगञ्जनगरम् । 2010तमवर्षस्य जुलैमासस्य प्रथमदिनाङ्के एतत् मण्डलम् अस्तित्वे आगतम् ।2012तमवर्षस्य जुलैमासस्य 23 दिनाङ्के एतस्य मण्डलस्य गौरीगञ्जमण्डलम् इति पुनर्नामकरणं कृतम् । एतत् मण्डलं फैजाबादविभागे अन्तर्भवति ।
अत्र 5 उपमण्डलानि सन्ति । 16 डेवलप्मेण्त् ब्लाक्स् । 17 आरक्षकस्थानानि, 401 लेखपालस्थानानि च सन्ति ।उपमण्डलानि-
अस्मिन् मण्डले 5 विधानसभाक्षेत्राणि सन्ति ।
उपर्युक्तानि पञ्चविधानसभाक्षेत्राणि अपि अमेठीलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवन्ति ।
