अक्षय कुमार महाशयः हिन्दीचलच्चित्रक्षेत्रे प्रसिद्धः ।
आक्षय् कुमारस्य चलचित्रकौशलम्
सः द्वेवारं फ़्इलिम्फ़्ऐअर् पुरस्कार्ः जेतवान् भवति।सः 125 चलचित्रानां कृतवान् अस्ति।सः "खिलाडी सीरीस्" इति नाम्ना 8 चलचित्रानां कृतवान् अस्ति।तस्य हास्यकथापात्रानां अपि प्रसिद्धं भवति।"गारम् मसाला","भूल् भुलैय" इत्यादीनि हास्यचलचित्राणां अपि सः कृतवान्। 2008 वर्षे "विन्द्सर्"विश्वविद्यालयेण तं "डोक्क्टाऱेट्" पुरस्कृतं।2009 वर्षे भारतीय सर्वकारेण तं "पद्मश्री" पुरस्कृतं।कुमार् महाशयस्य प्रथम चलचित्रं "सौगन्थ्"भवति।सः "विष्णुविजय"नाम एकं कन्नडा चलचित्रमपि कृतवान् भवति।1997 वर्षे सः यष् चोप्रा महाशयस्य "दिल् तो पागल् हे"इति नामकं चलचित्रं कृतवान्।तस्य "रोउडी रातोर्" नामकं चलचित्रं 2012 वर्षे प्रसिद्धं भवति।तस्य "ओ मै गोड्" नामकं चलचित्रं अतीव प्रशस्तं भवति। तत् चलचित्रे तेन् भगवान् कृष्णस्य कथापात्रं कृतवान्।
अक्षय् कुमारस्य कुटुम्बकम्
अक्षय् कुमार् ऐक: हिन्दी चलचित्र नट: उत्पागक: च अस्ति। तस्य जन्मनाम: रजीव हरि ओम् भाटिया अस्ति। स:9 सितम्बर 1967 पाञ्जाबे अम्रित्सर नगरे जन्मित: अस्ति। तस्य पिता ऐक: सैनिक: अस्ति। तस्य माताया: नाम: आरुणा भाटिया अस्ति। तस्य अल्का भाटिया नाम्ना ऐका भगिनी अस्ति। राजेश् खन्ना च डिम्पल् कपादडिया नाम्नौ प्रसिद्धौ नटयो: सुता ट्विन्कल् खन्ना अक्षयस्य भार्या अस्ति। 17 जन्वरी 2001 ताभ्याम् विवाह्: उत्थित:। तयो: आरव् नाम्न: ऐक: पुत्र: नितारा नाम्ना ऐका पुत्री च स्त:।
आक्षय् कुमारस्य बाम्यपर्वम्
अक्षय् बाल्यादेव नाट्ये च साम्ग्रामिक कलायाम् कुशल: आसीत्। तेन टेक्वान्डो कलायाम् क्रिष्णकक्ष: च् प्राप्त:। स: बाल्ये दिमल्ली नगरे "चान्दनी चौक" इति अभ्यागमे अवसत्। तदनु स: मुम्बै आगतवान्। मुम्बै नगरे कोलिवाडा अभ्यागमे अवसत्। तत्र स: डान् बास्को विद्यामये च गुरु नानक् खल्सा कालेजे अपठत्।
