बराक् हुसैन् ओबामा, जुनियर् इत्ययम् अमेरिका इति राष्ट्रस्य निर्वाचितः चतुश्चत्वारिंशत् राष्ट्रपतिः वर्तते। समग्रेषु आफ़्रिकाखण्डमूलकुलोत्पन्नेषु सः प्रथमः एव अमेरिकायाः राष्ट्राध्यक्षः अभवत्। सः 2009 नोबेल्-शान्तिपुरस्कारेण सम्मानितः।
बराक् ओबामा अमेरिकादेशस्य डेमोक्राटिक् राजनैतिकपक्षस्य नेता अस्ति । पूर्वं सः अमेरिकादेशस्य सिनेट् इति शासनपरिषदि इलिनय् अङ्गराज्यस्य निर्वाचितः प्रतिनिधिः आसीत् । ओबामा 2008 तमवर्षस्य नवेम्बर् मासस्य 4 दिनाङ्के राष्ट्रपतिनिर्वाचने विजयी अभूत् । तेन 2009 वर्षस्य जनवरी मासस्य 20 दिनाङ्के शपथग्रहणं कृतम् ।
Official
Other
