स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
पुत्तूरु भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणकन्नडमण्डले विद्यमानं किञ्चन नगरम् । पुत्तूरुजनपदस्य प्रधानं केन्द्रम् । इदं नगरं मङ्गलूरुतः 52 कि मी दूरे विद्यते । मैसूरु-मङ्गलूरुमुख्यमार्गे विद्यमानानां पश्चिमघट्टशैलानां मध्ये विद्यते । 2006 तमे वर्षे अस्य नगरस्य जनसङ्ख्या 48,063 आसीत् । अत्र निवसतां प्रमुखः उद्योगः कृषिः । भल्लातकस्य राष्ट्रियसंशोधनकेन्द्रं केम्प्कोसंस्थायाः प्रधानकार्यालयः पुत्तूरुनगरे विद्यते । पुत्तूरुसमीपे विद्यमानानि नगराणि - सुळ्य, उप्पिनङ्गडि, बेळ्ळारे विट्ल । पुत्तूरु दक्षिणकन्नडस्य द्वीतीयं बृहत् नगरं प्रमुखं वाणिज्यकेन्द्रञ्च वर्तते ।
