डुम्कामण्डलम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं डुम्का नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
डुम्कामण्डलस्य विस्तारः 3716 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
2001 जनगणनानुगुणं पूर्व डुम्कामण्डलस्य जनसङ्ख्या 1321096 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 300 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 300 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 195.39% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-974 अस्ति । अत्र साक्षरता 62.54 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले केवलम् एकम् उपमण्डलम् स्ति - डुम्का
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
