ओम प्रकाश कोहली भारतीयलोकतन्त्रस्य प्रतिनिधिः । सः राज्यसभायाः पूर्वसदस्यः आसीत् । गुजरातराज्यस्य राज्यपालत्वेन 15/7/2014 तमे वर्षे सः नियुक्तः । सः भारतीयजनतापक्षस्य सदस्यः अपि आसीत् । सः 1994 तः 2000 पर्यन्तं राज्यसभायाः सदस्यः आसीत् । तेन देहलीविश्वविद्यालयस्य शिक्षकसङ्घस्य, अखिलभारतीयविद्यार्थीपरिषदः अपि अध्यक्षपदं विभूषितम् । तथा च देहल्याः हंसराज-महाविद्यालये, देशबन्धु-महाविद्यालये च सः व्याख्यातृत्वेन 37 वर्षाणि सेवाम् अयच्छत् ।
1999-2000 मध्ये सः भाजपा-दलस्य देहली-विभागस्य अध्यक्षत्वेन कार्यम् अकरोत् । आपातकालस्य काले सः कारागारे प्रेषितः सर्वकारेण 
देहलीविश्वविद्यालयात् हिन्दीविषयं स्वीकृत्य सः स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्तत् । कोहली शिक्षाविद्, राजनेता, लेखकश्च अस्ति । सः 'राष्ट्रीय सुरक्षा के मोर्चे पर', 'शिक्षा नीति', 'भक्तिकाल के संतो की सामाजिक चेतना' इत्यादीनि पुस्तकानि अलिखत् ।
अरुणाचलप्रदेशराज्यम् : निर्भय शर्माअसमराज्यम् : जानकी बल्लभ पटनायकआन्ध्रप्रदेशराज्यम् : ई एस् एल् नरसिंहन्उत्तराखण्डराज्यम् : अजीज कुरैशीउत्तरप्रदेशराज्यम् : राम नाईकओडिशाराज्यम् : एस सी जमीरकर्नाटकराज्यम् : कोनिजेटी रोसैयाकेरलराज्यम् : शीला दीक्षितगुजरातराज्यम् : ओम प्रकाश कोहलीगोवाराज्यम् : मार्गरेट् अल्वाछत्तीसगढराज्यम् : बलराम जी दास टण्डनजम्मूकश्मीरराज्यम् : नरिन्दर नाथ वोहरा
झारखण्डराज्यम् : सैयद अहमदतमिलनाडुराज्यम् : कोनिजेटी रोसैयात्रिपुराराज्यम् : पद्मनाभ बालकृष्ण आचार्यतेलङ्गाणाराज्यम् : ई एस् एल् नरसिंहन्नागालैण्डराज्यम् : पद्मनाभ बालकृष्ण आचार्यपञ्जाबराज्यम् : शिवराज पाटिलपश्चिमबङ्गालराज्यम् : केशरी नाथ त्रिपाठीबिहारराज्यम् : डी वाई पाटिलमणिपुरराज्यम् : गुरबचन जगतमध्यप्रदेशराज्यम् : राम नरेश यादवमहाराष्ट्रराज्यम् : के शङ्करनारायणन्मेघालयराज्यम् : के के पॉल्मिजोरामराज्यम् : कमला बेनीवाल
राजस्थानराज्यम् : मार्गरेट् अल्वासिक्किमराज्यम् : एस् डी पाटिलहरियाणाराज्यम् : जगन्नाथ पहाडियाहिमाचलप्रदेशराज्यम् : उर्मिला सिंह
अण्डमान एवं निकोबार : ए के सिंहचण्डीगढ़ : शिवराज पाटिलदादरा नगर हवेली च : आर् के वर्मादेहलीराज्यम् : नजीब जङ्गदमन दीव च : अरुण माथुरलक्षद्वीपः : बी वी सेल्वाराजपुदुच्चेरी : मुकुट मीथी
