स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
एतत् कषायचूर्णं भारते अपि सर्वत्र उपयुज्यते । कषायचूर्णम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । कषायचूर्णं नाम बहूनां गन्धद्रव्याणां योजनेन निर्मितं चूर्णं, कस्यापि एकस्य एव वस्तुनः चूर्णं न । अनेन कषायचूर्णेन एव कषायं निर्मीयते । कषायचूर्णे कुस्तुम्बरी, मरीचं, जीरिका इत्यादिकं योजितं भवति । अपेक्षानुगुणम् एला, खसतिलः चापि योज्यते कदाचित् । तानि सर्वाणि अपि गन्धद्रव्याणि पृथक् पृथक् भर्जयित्वा चूर्णीक्रियते चेत् कषायचूर्णं सिद्धम् इति अर्थः ।
‎
