फलकम्:Medalफलकम्:MedalCount
एड्विन् कार्ले मोसेस् अमेरिकादेशस्य प्रसिद्धक्रीडापटुः । आङ्लभाषायां Track and Field Athlete इति उच्यते । तस्य विशिष्टता 400 मीटरम् सबाधधावनक्रीडायां आसीत् । ओलिम्पिक्स् इति नामक सर्वश्रेष्ठविश्वक्रीडास्पर्धायां 1976 तमे वर्षे एवं 1984 तमे वर्षे च स्वर्णपदके प्राप्तवान्। 1977 तमवर्षतः 1987 तमवर्षपर्यन्तं 122 अनुगामिसबाधधावनक्रीडास्पर्धासु विजयं प्राप्य, चतुर्वारं विश्वविक्रमाः साधितवान्। अतः यत्र सबाधधावनक्रीडा इति उल्लेकः भवति, तत्र झटिति एड्विन् मोसेस् महोदयस्य नाम जनैः स्मर्यते । वस्तुतः क्रीडाजगतः विशेषज्ञैः मोसेस् एवं सबाधधानाक्रीडा द्वौ शब्दौ पर्यायशब्दौ एव इति उच्यते ।बाल्यम् शिक्षणम् विजयाश्चमोसेस् महोदयस्य जननम् अमेरिका देशस्य ओहायो राज्ये डेटन् नामके नगरे 1955 तमे वर्षे आगस्ट्मासस्य 31 तमे दिनाङ्के अभवत्। झार्जियानगरे भौतशास्त्रम् एवम् इन्डस्ट्रियल् एञ्जिनीरिङ् पठितवान् । 1976 तमे वर्षे मान्ट्रील् विश्वक्रीडायां यू एस् ए दलस्य सदस्यः आसीत् । तस्यां क्रीडायां, या आसीत् तस्य प्रथमा विश्वक्रीडा, सः सबाधधावनक्रीडायां विश्वाभिलेखाः 47.63 क्षणेषु संसाध्य स्वर्णपदकं प्राप्तवान् । तदैव तस्य विजययात्रायाः आरम्भः । 1976 तमवर्षतः 1987 वर्षपर्यन्तं सः निरन्तरं विजयं प्राप्नोत् ।पुरस्काराःक्रीडाजीवने मोसस् महोदयेन पुरस्काराः अनेके प्राप्ताः । तेषु महत्वपूर्णाः अधः दत्ताः सन्ति ।1980 वर्षस्य ट्राक् एवं फील्ड् क्रीडापटु इति ।1981 यू एस् ए ट्राक् एवं फील्ड् जेस्सी ओवेन्स् पुरस्कारः । 1983 ए ए यू जेम्स् सल्लिवन् पुरस्कारः स्र्वश्रेष्ठक्रीडापटुः इति ।1984 तमे वर्षे तस्य जन्मस्थले डेटन्नगरे एकस्य मार्गस्य नाम "एड्विन् सि मोसेस् बोलेवार्ड्" इति परिवर्तितवन्तः ।1999 तमे वर्षे ई एस् पी एन् स्पोर्ट्शदाब्दस्य 50 सर्वश्रेष्ठक्रीडापटुषु #47 स्थानं प्राप्तवान् ।2000 तमे वर्षे लारेस् विश्व क्रीडा अकेडमी संस्थायाः प्रथमाध्यक्षः अभवत् |2009 तमे वर्षे बास्टन् माशासुसेट्स् विश्वविद्यालयात् पि हेच् डी प्राप्तवान् ।वैयक्तिकजीवनम्एड्विन् मोसेस् कश्चन शाकाहारी, मानवतावादी, शान्तिप्रतिपादकश्च । तस्य जूलियन् नामकः एकः पुत्रः अस्ति ।
