मलयालमलिपिः भारतस्य एका दाक्षिणात्यलिपिः। अन्या भारतीयलिपीनां सदृशी एषा अपि ब्राह्मीलिपितः विकासिता । मुख्यतः मलयाळमभाषया लेखनार्थम् इयं लिपिः उपयुज्यते । या भारतस्य मुख्यभाषासु अन्यतमा । प्रायः 35,00,000 जनाः विश्वेऽस्मिन् सन्ति । अबुगिडा लेखनपद्धतिम् अनुश्रित्यैव अस्याः लिपेः संरचना । आधुनिकमलयालमलिपेः वर्णमालायां 13 स्वरवर्णाः 36 व्यञ्जनवर्णाः एवं कतिपय चिह्नानि भवन्ति । वस्तुतः ग्रन्थलिपेः समकालिनलिपिः वट्टेळुत्तुतः मलयालमलिपेर्जन्म इति विदुषाम् मतम् .। एषा लिपिः 'पनिया' 'बेट्टकुरुम्ब' 'रावुला' इत्याद्याः स्वल्पभाषी भाषया लेखनार्थमपि उपयुज्यते । ऐतिहासिकरूपेण मलयाळमभाषा विविधसमये भिन्नभिन्नलिपिभिः लिख्यते स्म । 

मलयालमलिपेः वर्णमाला मुख्यतया अधस्तनप्रकारेण विभज्यते :
स्वातन्त्र्यस्ववर्णः सर्वदा वाक्यस्य पदस्य प्रारम्भे भवति । व्यञ्जनवर्णः स्वनामं व्यतिरिच्य शुद्धव्यञ्जनं न द्योतयति । वस्तुतः व्यञ्जनेन सह सर्वदा ह्रस्वः 'अ'कारः योजितः भवति । उदाहरणार्थं,ക मलयालमवर्णमालायां प्रथमवर्णः, यः 'क' कारं द्योतयति न तु 'क्' इति शुद्धव्यञ्जनम् । स्वरमात्राः व्यञ्जनवर्णैः सह योजिताः भवन्ति । 'अ' कारं व्यतिरिच्य स्वरमात्राणां विशेषचिह्नानि सन्ति । यथा- 
मलयालमलिप्यां पृष्ठमात्राः अपि दृश्यन्ते यथा- കേരളം, स्वरचिह्नं േ अत्र वामपार्श्वे दृश्यते । वस्तुतः उच्चारणुगुणं ए कारस्य स्थानं व्यञ्जनवर्णः क् कारानन्तरं भवेत् । एतदर्थं पृष्ठमात्रायाः उपस्थितिः मालयालमलिपेः विशेषवैशिष्ट्यम् । 

