पलामु-जनपदम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं डाल्टनगञ्ज नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
पलामु-मण्डलस्य विस्तारः 5044 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे चत्राजनपदम्, हजारीबागजनपदम् च, पश्चिमे गढवाजनपदम्, दक्षिणे लातेहार च अस्ति । अत्र प्रवहतः नद्यौ स्तः सोन, बिहार च ।
2001 जनगणनानुगुणं पलामु-मण्डलस्य जनसङ्ख्या 1491879 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 381 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 381 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 25.94% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-929 अस्ति । अत्र साक्षरता 65.5 % अस्ति ।
