
कान्तराज अरसः कन्नडसाहित्यपरिषदः अध्यक्षः।अस्य अधिकारकालंशे सम्भूतानि कन्नडसाहित्यसम्मेलनानि षष्टसाहित्यसम्मेलनम् - होसकोटे - क्रि.श. 1920तमवर्षे । अध्यक्षः - रोद्ध श्रीनिवासरायः ।सप्तमसाहित्यसम्मेलनम् - चिक्कमगळूरु - क्रि.श. 1921तमवर्षे । अध्यक्षः - के.पि.पुट्टण्ण शेट्टि ।अष्टमसाहित्यसम्मेलनम् - दावणगेरे - क्रि.श. 1922तमवर्षे । अध्यक्षः - एम्.वेङ्कटकृष्णय्य ।नवमहित्यसम्मेलनम् - विजापुरम् - क्रि.श. 1923तमवर्षे । अध्यक्षः - सिद्धान्ति शिवशङ्करः शास्त्री ।
क्रि.श. 1914तमे वर्षे आङ्ग्लसर्वकारतः सि.एस्.ऐ ।
क्रि.शा. 1894तमवर्षे तात्कालिकः सहायकः आयुक्तः । क्रि.श. 1904तमे वर्षे उपायुक्तः । क्रि.श. 1913तमवर्षे प्रतिष्ठानस्य सदस्य । क्रि.श.1895तः 1899पर्यन्तं राजप्रतिनिदेः कमराजम्मण्णि माहाराज्ञ्याः आप्तकार्यदर्शी । क्रि.श. 1919तमवर्षे दिवानः 
दिवानपदवी 
अस्य पत्नी जयलक्ष्मम्मण्णी
क्रि.श. 1923तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य द्वितीयदिनम् ।
विश्वेश्वरय्यस्य पश्चात् क्रि.श. 1913तः प्रोपदेशसमित्याः सदस्यः दोवगर् महाराज्ञ्याः सहोदरः सर्दार् एम्.कान्तराजः अरसु क्रि.श. 1919तमवर्षे दिवानः अभवत् । कान्तरजस्य प्रशासनकाले एव भाद्रावती नगरे अयोलोहोद्यमः आरब्धः । सर्वकारीयोद्योगेषु अविकसितजनानां प्रातिनिध्यं भवेत् इति आज्ञा, माध्यमिकशालायां शुल्कनिषेधः च अस्य कालस्य विशेषकार्ययोजनाः । क्रि.श. 1921तमवर्षे चिक्कगाजनूरुतः चित्रदुर्गपर्यन्तं 21मैलुदीर्घः रेल् मार्गः आरब्धः । प्रथमविश्वयुद्धं समाप्य राज्यस्य देशस्य आर्थिकी स्थितिः अस्तव्यस्तः आसीत् । तस्मिन् विषमे काले अभिवृद्धर्थे कान्तराजः अनेकानि परिहारकार्याणि आयोजितवान् । आर्थिकप्रोपदेशसमितिं नूतनतया निरूपितवान् । न्यायविधायकसभां विस्तीर्य प्रत्येकं मण्डलात् एकैकं प्रतिनिधिं एतस्यां योजितवान् । खनिजोद्यमानां परिशीलनार्थम् अधीक्षकस्थानम् अस्य काले एव सृष्टम् । प्रशासने अनेकानि परिवर्तनानि आनीतवान् । निम्नवर्गस्य स्थितेः समुत्थानार्थं विविधक्रमान् अनुष्ठितवान् । अनारोग्यस्य हेतुना क्रि.श. 1922तमे वर्षे विश्रान्तिं स्वीकृतवान् ।
एच्.बि.ज्वालनय्यः • जि.एस्.सिद्धलिङ्गय्यः • गो.रु.चेन्नबसप्पः • सा.शि.मरुळय्यः • एस्.बसवराध्यः • हरिकृष्णः पुनरूरु • चन्द्रशेखरः पाटीलः • नल्लूरु प्रसादः • 
