बीजुजनतादलम् इति भारतीयपक्षणां समूहे एकः ओडिशाक्षेत्रीयपक्षः । अस्य पक्षस्य अध्यक्षः नवीनपटनायकः । 1997 वर्षस्य डिसेम्बर्-मासस्य 26 दिनाङ्के ओडिशाराज्यस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्रीबीजुपटनायक-महोदयेन पक्षस्य स्थापनाम् अकरोत् ।

1996 तमे वर्षे नवीनपटनायकः तस्य पितुः निर्वाचनकेन्द्रतः जनतादलस्य प्रार्थीरूपेण निर्वाचितः अभूत् । 1997 तमे वर्षे जनतादलतः विभज्य बीजुजनतादलस्य उत्पत्तिः । पक्षस्य प्रतिष्ठानान्तरं बीजुजनतादलं भारतीजनयतापक्षेण सह मैत्री स्थपनाम् अकरोत् । पक्षोऽयं राष्ट्रियस्तरे तथा राज्यस्तरे उभयत्र भारतीयजनतापक्षस्य सङ्गी अभूत् । राष्ट्रियगणतान्त्रिकमैत्रीकुटे अस्य पक्षस्य अवस्थानं धर्मनिरपेक्षः पक्षरूपेणैव आसीत् । 
2000 तमे वर्षे विधानसभानिर्वाचने बीजुजनतादलस्य विजयः अभवत् । एतस्मात् नवीनपटनायकः केन्द्रीयमन्त्रीसभात् पदत्यागं कृत्वा ओडिशाराज्यस्य मुख्यमन्त्री अभूत् । सः पुनश्च 2004 तमे वर्षे द्वितीयवारं 2009 तमे वर्षे तृतीयवारं मुख्यमन्त्री पदम् आरूढवान् । 
बीजुजनतादलस्य भारतीजनयतापक्षेण सह मैत्रीकुटः 1998-2009 पर्यन्तमासीत् । अनन्तरं 2009 वर्षस्य लोकसभानिर्वाचने नवीनपटनायकः मैत्रीकुटविच्छेदविषयक निर्णयं घोषितवान् । भारतीयजनतापक्षः मैत्रीविच्छेदं विश्वासघातः इति आख्यायितवान् ।  
