तापी-गैस-परियोजना अन्तर्राष्ट्रीया परियोजना वर्तते। तापी-शब्दः तुर्कमेनिस्थानस्य,अफगानिस्थानस्य,पाकिस्थानस्य, इंडिया च आदि अक्षराणां समाहारः अस्ति। एषः तापी- शब्दः उक्तान् सर्वान् चतुरः देशान् सहसा व्यक्तं करोति। त = तुर्कमेनिस्थानम् ,अ =अफगानिस्थानम् ,प =पाकिस्थानम्, इ = इंडिया । एषाः परियोजना  तुर्कमेनिस्थानात् आरभ्य क्रमेण अफगानिस्थानं, पाकिस्थानं च भूत्वा भारतपर्यन्तं गमिष्यति। 
एतस्यां योजनायां 33 अर्बुदं घन-मीटर-परिमितं 'गैस' प्रतिवर्षम् अफगानिस्थानस्य हेरात-कंधार-महोनगरयोः मार्गेण पाकिस्थानं भूत्वा भारतस्य सीमान्तनगरं फाजिल्का-नगरं पञ्जाब-राज्यं यावत् प्राप्स्यति।
पाकिस्थाने तुर्कमेनिस्थानस्य राजदूतः मोवलामोव इत्येषः इस्लामाबाद-महानगरे जाते कस्मिंश्चित् समारोहे घोषणां कृतवान् यत्, दीर्घसमयात् निलम्बिता एषा परियोजना 13 दिसंबर 2015 दिनाङ्के तुर्कमेनिस्थानात् आरप्स्यते। तत्कालिनः भारतस्य उपराष्ट्रपतिः हामिद अंसारी इत्येषः उक्तवान् यत्, तापी-परियोजना भारतस्य स्वप्नमस्ति, यत् पूर्णं भविष्यति इति। तुर्कमेनिस्थाने 13 दिसंबर 2015 दिनाङ्के शिलान्यासः अभवत्। एषा परियोजना 2019 पर्यन्तं पूर्णा भवेत् इति लक्ष्यमस्ति। तापी-गैस-परियोजनायाः आहत्य लम्बता कदाचित् 1814 कि.मी अस्ति। पाकिस्थाने एतस्याः परियोजनायाः कार्यम् आरब्धम् अस्ति। http://www.jagran.com/news/world-tapi-gas-pipeline-feed-route-survey-work-begins-in-pakistan-15624999.html
10 अर्बुदं डॉलर 
बाङ्गलादेशः अपि एतस्यां योजनायां प्रदर्शितवान्। 
फलकम्:टिप्पणीसूची
