
एस्.सि.नन्दीमठः । गोकाक-उपमण्डल्स्य नन्दीग्रामे 1900 तमे वर्षे डिसेम्बरमासस्य द्वादशे दिनाङ्के शिवलिङ्गय्य चन्नबसवय्य नन्दीमठवर्यस्य जन्म अभवत्। 
नन्दीमठः 1924 तमे वर्षे बि.ए.पदवीं,1926 तमे वर्षे एम्.ए पदवीं प्राप्तवान् । वीरशैवधर्मस्य अपि च तत्त्वज्ञानविषये निबन्धं विरचय्य ,1930 तमे वर्षे डाक्टरेट् पदवीं प्राप्तवान् ।शिक्षकवृत्तिम् अनुवृत्त्य शिक्षणक्षेत्रे कृता साधना अपारा । लिङ्गराजमहाविद्यालयस्य स्थापकः, बागलकोटबसवेश्वरमहाविद्यालयस्य स्थापकः नन्दीमठः मुम्बयीविश्वविद्यालयस्य सेनेट् तथा सिण्डिकेट् सदस्यः आसीत् । कर्णाटकविश्वविद्यालयस्य स्थापनान्तरं तस्य सिण्डिकेट् सदस्यः,अकाडमिक् कौन्सिल् सदस्यः, कुलसचिवः, उपकुलपतिरूपेण अपारसेवां कृत्वा शिक्षणतज्ञः इति प्रसिद्धःजातः।कन्नडभाषेया, संस्कृतेन ,प्राकृतेन ,पालीभाषया, आङ्ग्लभाषया च विशेषः परिश्रमः कृतः । नन्दीमठः विद्वत्तपूर्णयुक्तवैचारिकग्रन्थान् रचितवान् ।
एतस्य मुख्यकृती ।
एतस्य सम्पादितकृती।
आङ्ग्लभाषया लिखितं Hand Book of Veerasaivism पाण्डित्यपूर्णकृतिः इति परिगण्यते ।1952 तमे वर्षे बेलूरुनगरे प्रचलितस्य 35 तमस्य कन्नडसाहित्यसम्मेलनस्य अध्यक्षस्थानं अलङ्कृतवान् ।सुप्रसिद्धः विद्वांन् तथा शिक्षणतज्ञः जातः ।नन्दीमठस्य कृते कर्णाटकविश्वाविद्यानिलयतः 1975 तमे वर्षे गौरव डि.लिट् पदवीं दत्तवा सम्मानितवन्तः । शिक्षणक्षेत्रे अविरतश्रमं कृत्वा कर्णाटकस्य अभिवृद्ध्यर्थं प्रयत्नं कृत्वा तस्मिन्नेव वर्षे दिवङ्गतः।
