स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
कोटामण्डलं राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति कोटानामकं नगरम् ।
कोटामण्डलस्य विस्तारः 5217 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे बारामण्डलम्, उत्तरे बून्दीमण्डलं, पश्चिमे चित्तौडगढमण्डलं, दक्षिणे झालावाडमण्डलम् अस्ति ।
2011 जनगणनानुगुणं कोटामण्डलस्य जनसङ्ख्या 19,50,491 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 374 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 374 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 24.35% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-906 अस्ति । अत्र साक्षरता 77.48 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले षड् उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
