स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
दाम्पत्यसुखं जीवने प्रमुखपात्रं निर्वहति । कुङ्डलिनीमुद्रा दाम्पत्यसुखं वर्धयति ।
हस्तयोः मुष्ठिबन्धनं करणीयम् । वामहस्तस्य तर्जनीं दक्षिणहस्तस्य मुष्ट्याः अधस्तात् नीत्वा दक्षिणहस्तस्य अङ्गुष्टेन तर्जन्याः अग्रभागं पिधातव्यम् । वामहस्तस्य मुष्टि अधः दक्षिणहस्तस्य मुष्टि उपरि भवेत् । तदनन्तरं मुष्टिं उदरस्य पुरतः ग्रहीतव्यम् ।
दिने 15 निमेषपर्यन्तं त्रिवारं कृतं चेत् कतिपय दिनेषु एव दम्पत्यः शक्तिसामर्थ्यं अनुभवन्ति । अनया मुद्रया सन्तानप्राप्तिर्भवति ।
]
