जयतीर्थः भरतवर्षस्य कर्णाटाकराज्यस्य गुल्बर्गामण्डलस्य वृष्टिखेटग्रामे जन्म प्राप्तवान् । अस्य पिता रघुनाथः माता साकुभायि। अस्य पूर्वाश्रमस्य नाम धोंडोपन्त देशपाण्डे इति । अयम् अक्षोभ्यतीर्थात् संन्यासदीक्षां प्राप्तवान् । स्वयं विद्वान् एषः मध्वाचार्यस्य सर्वेषां ग्रन्थानां टीकां विरचय्य 'टीकाचार्यः' इत्येव प्रसिद्धः।
रघुनाथनामकस्य कस्यचित् धनिकब्राह्मणस्य पुत्रः धोण्डोपन्तः बाल्ये एव नानाविद्यासु चतुरः आसीत् । अष्टमवर्षे उपनयनादिसंस्कारेण गुरुकुले प्रथमं नानाशस्त्रास्त्र नैपुण्यम् अवाप तदनन्तरं यौवने प्राप्ते सति कन्याद्वयेन विवाहभाग्यमपि अवाप । एवं पञ्चविंशतितमे वर्षे एकदा अश्वारोहेण विहाराथे । वने गते सति मार्गमध्ये सूर्यातापेन अतितृष्णः सन् समीपस्य "भीमरथी" नदीं गत्वा तत्र अश्ववाही एषः मुखेनैव जलं पिबति । तं दृष्ट्वा तटे स्थिताः- श्रीमध्वाचार्याणां साक्षात् शिष्याः श्रीमदक्षोभतीर्थाः तं प्रति "भोः किं पशु पूर्वदेहे" इत्युक्तवन्तः । तदा तत्क्षणे एव धोण्डोपन्त पूर्वजन्मनि वृषभरूपेण- श्री मध्वाचार्याणां समीपं श्रुतान् समस्तान् पाठान् एवं पूर्वजन्मवृतान्तं समस्तम् अस्मरत् । तदैव सर्वं परित्यज्य श्रीमदक्षोभ्यतीर्थे श्रीपादानां समीपं गत्वा तुरीयाश्रमं यत्याश्रमं दातुं प्रार्थितः तथैव यत्याश्रमं स्वीकृतः । ग्रामे इति वदन्ति । अन्ये तु हम्पि ग्रामे नववृन्दावने इति वदन्ति ।
स्वतन्त्रग्रन्थाः प्रमाणपद्धतिः, वादावली,पद्यमाला,
टीकाग्रन्थाःतत्वसंख्यानटीका,तत्वविवेकटीका,तत्वोद्योतटीका,विष्णुतत्वनिर्णयटीका,मायावादखंडनटीका,प्रपंचमिथ्यात्वानुमानखंडनटीका,उपाधिखंडनटीका,प्रमाणलक्षणटीका,कथालक्षणटीका,कर्मनिर्णयटीका,तत्वप्रकाशिका,न्यायसुधा,न्यायविवरणटीका,षट्प्रश्नोपनिषद्भाष्यटीका,ईषोपनिषद्भाष्यटीका,ऋग्भाष्यटीका,गीताभाष्यप्रमेयदीपिका,गीतातात्पर्यन्यायदीपिका,
