बि एम् डब्ल्यू K1300R एकं नाकेड्-श्रेण्याः यान्त्रिक-द्विचक्रिकायानम् । 2008 तमे वर्षे बि एम् डब्ल्यू संस्थया K1200R इति अपरयानस्य स्थाने इदं यानं प्रस्तावितम् आसीत् ।  'बि एम् डब्ल्यू K1300R' यानस्य 1,293 cc चत्वारि ईन्जिन्-माध्यमेन 173 अश्वशक्ति @ 9,250 rpm शक्तिः उत्पद्यते । तथा इदं ईन्जिन्-यन्त्रं 140 न्यूटन मीटर @ 8,250 rpm घुर्णनशक्तिम् उत्पादयति । ब्रिटिश्-यान्त्रिकसंस्था रिकार्डो अस्य यानस्य इन्जिन्-निर्माता ।
2013 तमे वर्षे धूम 3 इति हिन्दीचलच्चित्रे आमिर खान-महोदयेन BMW K1300R यानमिदं चालितम् । 
