गुजरातराज्यस्य सागरतीराणि –गुजरातराज्ये पश्चिमे भागे अरब्बीसागरः अस्ति । 
अहमदाबाद् समीपे क्याम्बे सागरतीरमस्ति । नौकानिस्थानम् एतत् । 
पोरबन्दर्समीपे चौपट्टी बीच् अति सुन्दरमस्ति ।
जुनागढस्य समीपे अहमदपुर तथा माण्डव नामके सागरतीरे आकर्षके स्तः । अत्र जलकेळिः विनोदाय भवति । डेखाड् धूमशकटनिस्थानतः 1 कि.मी दूरे एतदस्ति ।
सूरतनगरसमीपे डुमास् हाजीर् उब्रात् दाण्डी दूरे उत्तम सागरतीराणि सन्ति । चोरवाड्बीच, द्वारकाबीच्, गोपनाथवीच् अपि उत्तमानि सन्ति ।समीप विमाननिस्थानम् –केशोड्
मुम्बयी- अहमदाबाद्मार्गः – उन्यनिस्थानतः समीपे माण्डवाबीच अस्ति । सूरत् आनन्दपुर, जुनागड्, द्वारकानगरतः वाहनसम्पर्कः अस्ति ।
