रामनाथन् कृष्णन् भारतस्य एकः लानं क्रीडालुः आसीत् ।
रामनाथन् कृष्णन्वर्यः 1937 तमे वर्षे एप्रिल् मासस्य 11 दिनाङ्के भारतदेशस्य चेन्नैनगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य द्वौ पुत्रौ रमेशकृष्णन्, निर्मल् शेखर् च स्तः । टि के रामकृष्णन् अस्य पिता । रामनाथन् कृष्णन्वर्यः तस्य पितृचरणानां समीपे क्रीडायाः कौशलम् अधीतवान् । 1950 तमात् वर्षदारभ्य 1960 तमवर्षपर्यन्तं मध्यकालीने अन्ताराष्ट्रियस्तरे सः अग्रगण्यः क्रीडालुः आसीत् । 1960, 1961 तमे वर्षे च विम्बल्डन् प्रागुपान्त्यक्रीडापर्यन्तं क्रीडितवान् । विश्वश्रेण्यां 3 स्थानंप्राप्तवान् ।
रामनाथन् कृष्णन्वर्यः ए टच् आफ् टेन्निस् : द स्टोरि आफ् ए टेन्निस् फामिलि इत्येतत् नाम्नि पुस्तकं लिखितवान् । एतत् पुस्तकं तस्य पुत्रयोः सह मिलित्वा लिखितवन् । पुस्तकमिदं पेङ्ग्विन् बुक्स्, इण्डिया इत्येते प्रकाशितवन्तः ।
रामनाथन् कृष्णन्वर्यः इदानीं चेन्नैनगरे निवसति । सः एकाम् अनिलवितरणसंस्थां चालयन् अस्ति ।
