ऐ एन् एस् सिन्धुरक्षकः भारतीयनौसेनावाहिन्याः किञ्चन बृहदाकारजलनिमग्न-नौकायानम् । 1997 वर्षस्य जून्-मासस्य 26 तमे दिनाङ्के सिन्धुरक्षकस्य यात्रायाः शुभारम्भः जातः ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
सिन्धुरक्षकःइत्येतस्य बृहदाकारनौयानस्य भारतीयनौसेनायाम् अन्तर्भुक्तिकरणं 1997 वर्षस्य डिसेम्बर्-मासस्य 24 तमे दिनाङ्के अभवत् ।एडमिरालिटी शिपयार्ड् इत्येषा सिन्धुरक्षकस्य निर्मातृसंस्था । वस्तुतः 1995 तमे वर्षे अस्य नौयानस्य निर्माणकार्यं प्रारब्धमासीत् । 1997 तमस्य वर्षस्य जून्मासे सिन्धुरक्षकस्य प्रथमवारं स्वरूपोन्मोचनम् अभवत् ।
