

परजरागः हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन रागः भवति । पूर्वी थाट् गणस्य रागः भवति । अयम् उत्तराङ्गप्रधानः रागः भवति । रात्रौ तृतीयप्रहरः प्रशस्तकालः भवति । करुणरसः तथा शान्तरसप्रधानः रागः भवति । चञ्चलप्रकृतिकः रागः भवति । कालिङ्गडरागस्य साम्यत्वं दृश्यते । वादिस्वरः षड्जः भवति । एवं संवादिस्वरः पञ्चमः भवति । 
स्वर्णप्रभा सुन्दरगौरगात्रा कटाक्षिणी स्यात् परमा विचित्रा।सौन्दर्यलावण्यकलायताक्षी सा पर्जिक रागिणीकौशिकेयम्॥1॥पञ्चमांशग्रहन्यास सम्पूर्णा पर्जिका मता।शेषरात्र्यां गीयतैषा कारुणे शान्तिके स्मृता॥2॥
प्रशस्तः कालः मध्यरात्री 2 तः प्रातः 4 वादनपर्यन्तं भवति ।
