तिरुनल्लूर करुणाकरन्- केरलस्य कश्चित् विख्यात: कवि: अद्ध्यापक:, वामपक्षीय: चिन्तकश्च आसीत् । स:केरलसंस्थाने कोल्लम् देशे पेरिनाट्नामक जनपदे 1924 ओक्टोबर् 8 दिनाङ्के भूजातः । 2006 जूलै 5 दिनाङ्के तस्य अन्त्यम् अभवत् ।
मेघदूतकाव्यस्य तेन विरचित:मलयालभाषान्तर: सुप्रसिद्ध: एव । कुमारनाशान् महाकवे: 'चण्टालभिक्षुकि' इति प्रख्यातमलयालकाव्यम् करुणाकरेन संस्कृतेन भाषान्तरितं च । तस्य मार्क्सिस्ट्वाद्तत्वचिन्तायां तथा भारतीय तत्वचिन्तायां समानमेव अवगाहम् आसीत् ।
मन्जुतुल्लिकल् 
समागमम् 
प्रेमम् मधुरमाणु धीरवुमाणु 
राणि 
रात्रि 
ताष्केन्ट् 
अन्ति मयन्ङुम्पोल् 
तिरुनल्लूर करुणाकरन्टे कवितकल् 
ग्रीष्मसंध्यकल् 
पुतुमषा 
मेघसंदेशम् 
आभिज्ञानशाकुन्तलम् 
जिप्सिकल् 
ओमर खय्यामिन्टे गाथकल् 
ओरु महायुद्ध् त्तिन्टे पर्यवसानम् 
