पूर्व खासिहिल्स्मण्डलम् मेघालयराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं शिलांगनगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
पूर्व खासिहिल्स्मण्डलस्य विस्तारः 3819 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे जैनतियाहिल्स्मण्डलम्, पश्चिमे पश्चिम खासिहिल्स्मण्डलम्, उत्तरे रि-भोई मण्डलम् च अस्ति ।
2011 जनगणनानुगुणं पूर्व खासिहिल्स्मण्डलस्य जनसङ्ख्या 824059 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 292 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 292 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 24.68% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1008 अस्ति । अत्र साक्षरता 84.7 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले द्वे उपमण्डले स्तः। ते-
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
