मालकंसरागः हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य प्रसिद्धः रागः भवति । गायनारम्भात् क्षणादेव आनन्दं जनयति मालकंसरागः । कर्णाटकसङ्गीते “हिन्डोळरागः” इति व्यवहारः अस्ति । अयं रागः शिवस्य वामदेवनाममुखात् आगतः इति विश्वासः । अनेन रागेण वीरः,रौद्रः रसौ उत्पन्नौ भवतः इति केचन । अन्येकेचन करुणशृङ्गारौ रसौ उत्पन्नौ भवतः इति । हिन्दुस्थानीसङ्गीते भैरवी तथा आसावरी थाटेषु अयं रागः परिगणितः अस्ति । वादि मध्यम तथा संवादि षड्जस्वरे भवतः । ओढव जात्यासहितः भवति । यक्षगाने, कीर्तने, लघुसङ्गीतादिषु अस्य रागस्य उपयोगः भवति । अयं प्रसिद्धः रागः भवति ।
मध्यरात्रिः 12 तः 2 पर्यन्तम् प्रशस्तः समयः भवति ।
