॥ छन्दांसि ॥
संस्कृतवाङ्मयस्य शेवधिः वेदाः। भारतीयानां समष्टिदर्शनस्य पूर्णफलं वेदेषु वरीवर्ति । वेदाङ्गानि विना वेदाध्ययनं अशक्यम् । वेदाङ्गानि षडेव हि । ते - 
1) शिक्षा । 2) व्याकरणम् । 3) कल्पः । 4) निरुक्तम् 5) ज्योतिषम् । 6) छन्दः ।
पिङ्गलाचार्याः छन्दश्शास्त्रं निर्ममिरे । शास्त्रेऽस्मिन् वैदिकछन्दसां सलक्षणनिरूपणं दरीदृश्यते ।
छन्दः ॥2।1॥ - इति सूत्रात् शब्दस्यास्य निर्वचनं एवम् प्रदत्तम् -- छन्दः शब्देनाक्षरसंख्यावच्छेदोऽत्राभिदीयते ।
' छन्दो हीनो न शब्दोऽस्ति न छन्दः शब्दवर्जितः ' - अतः शब्दछन्दसोः गतिसादृश्यं स्पष्टम् ।
शब्दानुपयुज्य कविभिः पद्यानि विरच्यन्ते । पद्यं नाम एका छन्दोबद्धरचना ।
1) लघुः :-  > ह्रस्वस्वराः लग्घुर्भवन्ति । 	   > ह्रस्वस्वरसहितव्यञ्जनान्यपि लघुरेव भवन्ति । 
2) गुरुः :-  > दीर्घस्वराः गुरुर्भवन्ति । 	   > दीर्घस्वरसहितव्यञ्जनान्यपि गुरुरेव भवन्ति । 
3) मात्रा / मात्रम् :- मात्रं नाम ह्रस्वस्वरोच्चारणसमयः ।
4) यतिस्थानम् - " यतिर्जिह्वेष्टविश्रामस्थानं कविभिरुच्यते । सा विच्छेदविरामाद्यैः पदैर्वाच्या निजेच्छया । "
5) गणः :- त्रिवर्णसमूहो नाम गणः ।
गणानां विभजनम् -
1) य : । ऽ ऽ 2) म : ऽ ऽ ऽ 3) त : ऽ ऽ ।4) र : ऽ । ऽ5) ज : । ऽ ।6) भ : ऽ । । 7) न : । । । 8) स : । । ऽ
विशेषनियमाः -
1) अनुस्वारस्य पूर्वं वर्णं गुरुर्भवति ।2) विसर्गस्य पूर्वं वर्णं गुरुर्भवति ।3) संयुक्ताक्षरस्य पूर्वं वर्णं गुरुर्भवति ।
छन्दसां वर्गीकरणम् -
छन्दः - अ) वृत्तिः / वृत्तम् ।
अ) वृत्तिः त्रिधा - 
1) समवृत्तम् । 
2) अर्धसमवृत्तम्। 
3) विषमवृत्तम् । 
एकस्मिन् पादे वर्तमानानां वर्णानां संख्यामधिकृत्य ' वृत्तम् ' लक्षणीभूतो वर्तते ।
आ) जातिः - एकस्मिन् पादे वर्तमानानां मात्राणां संख्यामधिकृत्य ' वृत्तम् ' लक्षणीभूतो वर्तते । 
प्रचुरछन्दांसि -
1) अनुष्टुप् - प्रतिपादे अष्टाक्षराणि भवन्ति ।
	  गुरु षष्ठं च जानीयात् शेषेष्वनियमो मतः ॥
			- कालिदासः ।
2) इन्द्रवज्रा - प्रतिपादे एकादशाक्षराणि भवन्ति ।
			- लीलाशुकः।
3) उपेन्द्रवज्रा - प्रतिपादे एकादशाक्षराणि भवन्ति ।
			- श्रीमद्भागवतम् ।
4) उपजातिः - प्रतिपादे एकादशाक्षराणि भवन्ति ।
			- कालिदासः ।
5) रथोद्धता - प्रतिपादे एकादशाक्षराणि भवन्ति ।
			- मल्लिनाथः ।
6) वंशस्थविलम् - प्रतिपादे द्वादशाक्षराणि भवन्ति ।
			- कालिदासः ।
7) भुजङ्गप्रयातम् - प्रतिपादे द्वादशाक्षराणि भवन्ति ।
			- शङ्कराचार्याः ।
8) तोटकम् - प्रतिपादे द्वादशाक्षराणि भवन्ति ।
			- तोटकाचार्याः ।
9) प्रहर्षिणी - प्रतिपादे त्रयोदशाक्षराणि भवन्ति ।
			- जगन्नाथः ।
10) रुचिरा - प्रतिपादे त्रयोदशाक्षराणि भवन्ति ।
			- भोजः ।
11) वसन्ततिलकम् - प्रतिपादे चतुर्दशाक्षराणि भवन्ति ।
			- कालिदासः ।
12) मालिनी - प्रतिपादे पञ्चदशाक्षराणि भवन्ति ।
			- शङ्कराचार्याः ।
13) पञ्चचामरम् - प्रतिपादे षोडशाक्षराणि भवन्ति ।
			- रावणः ।
14) शिखरिणी - प्रतिपादे सप्तदशाक्षराणि भवन्ति ।
			- शङ्कराचार्याः ।
15) मन्दाक्रान्ता - प्रतिपादे सप्तदशाक्षराणि भवन्ति ।
			- कालिदासः ।
16) पृथ्वी - प्रतिपादे सप्तदशाक्षराणि भवन्ति ।
			- लीलाशुकः।
17) शार्दूलविक्रीडितम् - प्रतिपादे नवदशाक्षराणि भवन्ति ।
			- कालिदासः ।
18) स्रग्धरा - प्रतिपादे एकविंशत्यक्षराणि भवन्ति ।
			- कालिदासः ।
ग्रन्थसूची -
1) सर्वलक्षणसङ्ग्रहः, चौखाम्बा मुद्रणालयः, वाराणसी।
2) छन्दोवल्लरी, श्री अरविन्दाश्रमः ।
3) छन्दश्शास्त्रम्, चौखाम्बा मुद्रणालयः, वाराणसी।
