पूर्व सिङ्गभूम-जनपदम् झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं जमशेदपुर नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
पूर्व सिङ्गभूम-मण्डलस्य विस्तारः 3533 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे पश्चिमबङ्गलराज्यम्, पश्चिमे पश्चिम सिहभूम-जनपदम्, उत्तरे पश्चिमबङ्गलराज्यम्, दक्षिणे ओडिशाराज्यम् च अस्ति । अत्र प्रवहतः नद्यौ स्तः अजय, पल्त्रो च ।
2001 जनगणनानुगुणं पूर्व सिङ्गभूम-मण्डलस्य जनसङ्ख्या 2291032 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 648 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 648 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 15.53% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-949 अस्ति । अत्र साक्षरता 76.13 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले दौ उपमण्डले स्तः। ते-
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
