स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
सवाई माधोपुरमण्डलं राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति सवाई माधोपुरम् इत्येतन्नगरम् ।
सवाई माधोपुरमण्डलस्य विस्तारः 10527 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मध्यप्रदेशराज्यं, पश्चिमे टोङ्कमण्डलम्, उत्तरे दौसामण्डलं, दक्षिणे कोटामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले चम्बल इत्येषा एका एव नदी प्रवहति ।
2011 जनगणनानुगुणं सवाई माधोपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या 1,338,114 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 297 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 598 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 19.79% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-894 अस्ति । अत्र साक्षरता 66.19 % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि - 
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि - 
