प्रकाश् राज् एकः प्रथितः निर्देशकः निर्मापकः नटः च। तस्य पूर्वतननाम प्रकाश् रै। तमिळचलच्चित्रनिर्देशकः के बालचन्द्रस्य मार्गदर्शनानुसारं सः प्रकाश् राज् इति नाम परिवर्तं कृतवान् ।  सः बेङलूरु नगरे कर्णाटक राज्यस्य 26 मार्च् मासस्य 1965 वर्षे जनितः। सः कन्नड भाषाभिग्न पिता तुळु भाषिन् मातापितरौ जनितः। प्रकाष् राज् बेङलूरु नगरे सन्त जोसेफ् बालकाः प्रौढशालायाम् पटितः। तदनन्तरम् सन्त जोसेफ् महाविद्यालये शिक्षणम् समावृत्त।
प्रकाष् राज् नटना चरितः दूरदर्शने "बिसिलु कुदुरे","गुड्डद भूता" इति दारवाहिण्याम् आरम्बितः। क्रमेण चलच्चित्रम् प्रवेशितः। तस्य प्रथमः कन्नड चित्र "हरकेय कुरि"। पश्चात् सः अनेक विश्रुत चित्रेषु अभिनयम् कृतः। तानि कन्नडे नागमण्डल, अजय्, नानु नन्न कनसु ; हिन्दि भाषे दभङ्, सिङ्हम्, वान्टेड् ; तमिळु भाषे नुव्वे नुव्वे, टागोर् इत्यादयः। सः बहुभाषा नटः।
सः "अभियुम् नानुम्" इति चलच्चित्रम् 2008 वर्षे नियोजितः। "धोनि" इति तमिळु-तेलुगु द्विभाषिन् चलच्चित्रमेकम् नियोजितः। सम्प्रति सः "ऒग्गरणे","उलवचारु बिरियानि","उन् समयल् अरयिल्" इति कन्नड, तेलुगु, तमिळु भाषय निर्देशनम् कृतवन्तः।
तस्य प्रथम निर्मित "धाया" इति तमिळु चित्रः 2002 वर्षे द्रष्टव्यः। अनन्तरम् सः अनेक चित्राणि निर्मितवान्। तानि तमिळु चित्राणि-"धाया","नाम्","अळागिय थीये","कन्द नाल् मुदल्","पोइ","मोळि","वेल्लि थिरै","अभियुम् नानुम्","इनिधु इनिधु","मयिलु","धोनि।कन्नड चित्राणि- "नानु नन्न कनसु", मित्रकेन सह "पुट्टक्कन हैवे।तमिळु-तेलुगु द्विभाषा चित्राणि-"पयनम्","गगनम्,"गौरवम्"।
प्रकाष् राज् अनेक राष्ट्र प्रशस्तिम् अत्युत्तम नटः, पोषक नटः, खलनायक इति वर्गे स्वीकृतः।
अन्तिमे प्रकाष् राज् सुप्रतिष्टितयशस् अभिनेतः, निर्देशकः, निर्मापकः च अस्ति।
