'दिर्घकालीना उत्क्रान्तिः पराक्रान्ता' इति जङ्गमसञ्चारप्रमाणम् अस्ति । एतद् प्रमाणं 2009 तमे वर्षे चतुर्थ-वंशश्रेणिप्रणालीषु अभ्यर्थरूपेण ITU-T इति संस्थां प्रति उपस्थापितम् । एतद् प्रमाणं IMT-Advanced इति आवश्यकतानां पूर्ति करोति, अतः चतुर्थवंशश्रेणीप्रणाली अस्ति इति ITU संस्था अनुमोदितवती। 2011 तमे वर्षे 3GPP इति संस्था एतस्य अन्तिमस्वरूपं दतवती । एतद् प्रमाणं 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' इति प्रमाणतः प्रमुखा अभिवृद्धिः अस्ति इति 3GPP इति संस्था ध्वजीकरोति ।
प्रथमतया, जपानदेशीयः NTT DoCoMo इति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' इत्येतस्य प्रमाणस्य प्रारुपम् प्रस्तुतवान् । एतद् अन्ताराष्ट्रियं प्रमाणम् इति स्वीकृतम् । 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' पद्धति-बन्धनं परिपक्वं जातम् । अतः परिष्काराय एव तस्य विवरणं सम्पाद्यते । एत्स्याः प्रौद्योगिक्याः प्रथमं व्यूहक्रमं 2009 तमे वर्षे स्विडन-नोर्वे-देशयोः अभवत् । अनन्तरं जापान-अमेरिका-देशयोः 2010 तमे वर्षे अभवत् । अधिकानि 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' जालपुटानि जगति 2010 तमे वर्षे प्राकृतिक-उत्क्रान्तिरूपेण 2G 3G जालपूटेभ्यः समुद्भूतानि। 
3GPP इति संस्था, नवमे संकरणे, 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इत्येतस्य प्रमाणस्य विकिरण-बाह्यस्वरूपं व्याख्यातुं प्रारम्भं कृतवती । 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' इत्येतस्य प्रमाणस्य प्रथमं संस्करणं तु चतुर्थ वंशश्रेणिप्रणाल्याः सर्वासाम् आवश्यकतानां पूर्तिं न करोति स्म । दृष्टान्तरूपेण शृङ्गदत्तांशवेगः एकशतकोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं नासित् | अत: तम् 3.9G प्रणालीरुपेण स्थापितम् । 3GPP इति संस्थायाः "'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इति प्रौद्योगिक्यै 	अग्रे अभ्युत्तानस्य आवश्यकताः" इति TR 36.913 प्रमाणं विकिरण-बाह्यस्वरुपम् 	इति 	प्रौद्योगिकीसु अभ्यर्थरूपेण ITU प्रति उपस्थपितम् । एताः आवश्यकताः, ITU-T इति संस्थायाः चतुर्थ वंशश्रेणेः आवश्यकतानां च 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इति प्रौद्योगिक्यै जङ्गमसेवाप्रचालकानाम् आवश्यकतानां आधारेण प्रकाशिताः । तस्मिन् प्रमाणे अधः लिखिताः प्रमुखाः बिन्दवः समाविष्टाः ।
WiMAX 2, 802.16 इति अपि चतुर्थवंशश्रेणिप्रणाली अस्ति, इति ITU अनुमोदनं करोति । WiMAX 2 इति जालपुटः, WiMAX 1 इति जङ्गम-दूरवाण्या सह सहवर्ती अस्ति ।
एप्रिल माषे, 2008 तमे वर्षे, चिन देशे, एकस्मिन् अधिवेशने, 3GPP इति संस्था 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रमाणाय कार्यं करिष्यामि इति अङ्गिकृतवती । जुन माषे, 2008 तमे वर्षे पद्धति-बन्धनां प्रथमं संस्करणं अनुमोदितं | ITU-R इति संस्थायाः चतुर्थवंशश्रेणिप्रणाल्याः प्रमुखाः लक्ष्याः अधः लिखिताः सन्ति ।
भिन्नाः कार्यकारिण्यः समितयः भिन्नान् भिन्नान् प्रस्तावान् विस्तारेण पठन्ति ।
3GPP इति संस्थायाः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रौद्योगिक्याः लक्ष्यः तु ITU इति संस्थायाः आवश्यकताम् प्राप्तुम् च अत्युत्क्रामितुम् अस्ति । 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रौद्योगिकी 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' प्रौद्योगिक्याः प्रथमस्य संस्करणस्य जङ्गम-दूरवाण्या सह सहवर्तिणी भवेत् । द्वै प्रौद्योगिक्यौ समानस्य आवृतिपट्टस्य उपयोगं कुर्याताम् । 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' ITU-R इति संस्थायाः चतुर्थवंशश्रेणिप्रणाल्याः सर्वाणाम् आवश्यकतानां पूर्तिं करोति इति 3GPP इति संस्था सुकरत्वे अभ्यासे 	विनिश्चिनोति । एतस्य सुकरत्वस्य अभ्यासस्य फलानि 3GPP इति संस्थायाः TR 36.912 प्रमाणे प्रकाशितानि सन्ति ।
पराक्रान्तैः सङ्कीर्णजातीयैः जालपुटैः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रौद्योगिकी बहवः लाभाः प्राप्नोति । एतत् जालपुटं बृहतां कोशानां, लघूनां	 कोशानां, गृहे स्थितानां लघुतराणां कोशानां, नूतनानां प्रसारण-कोशानां च अधिकतरं लाभदायी मिश्रणम् अस्ति । एतस्मिन् जालपुटे न्यूनोर्जाः कोशाः ग्राहकानां समीपे सन्ति, अथः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रौद्योगिक्याः क्षमता च व्यापः च अधिकतर सम्प्रवर्धेते च सर्वे ग्राहकाः समान सेवा प्राप्नुवन्ति । 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रौद्योगिक्यां बहुवाहकैः अत्यधिकस्य विस्तृतपट्टस्य उपयोगं शक्यते, अथः अतिवेगदतांश सेवा सम्भवते ।
सम्शोधन काले बहुषु प्रस्तावेषु विमर्शः जातः। ते प्रस्तावाः अधः लिखितानुसारेण वर्गीकृताः ।
प्रयोगशालायां 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' च WiMAX 2 प्रौद्योगिक्यौ 8x8 बहु-आदान-बहु-प्रदान, समासित 100 MHz विस्तृत विकिरण पट्ट च 128 QAM त्रयाणाम् उपयोगम् अवतरणे दिशि कर्तुं शक्नोतः । ते प्रौद्योगिक्यौ शृङ्गदत्तांशवेगम् 3.3 शतकोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं प्रदर्शिते ।
3GPP इति संस्थायाम् अभ्यासस्य 	सङ्क्षेपः TR 36.912 प्रमाणे प्रकाशितानि सन्ति ।
'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इत्येतस्य प्रमाणस्य मूलकार्यं 3GPP दशतमे संस्करणे प्रकाशितं च 	अप्रील मासे 2009 तमे वर्षे स्थगितम् । प्रायोगिकैः उपकरणैः प्रयोगः अभवत् । अनन्तरम् मुख्याः उपकरण-आपणिकाः तन्त्रांशानां सततं परिष्कारम् अकुर्वन् ।
कोश-सिमायाम् सेवा समीचीनतरा कर्तुं बृहतां कोशानां, लघूनां	कोशानां, लघुतराणां कोशानां च मिश्रणम् कृत्वा सङ्कीर्णजातीयः जालपुटः निर्मीतः । दिसम्बर मासे 2012 तमे वर्षे स्थगितस्य 3GPP एकादशतमस्य संस्करणस्य प्रमुखः विषयः 'सङ्कीर्णजातीयः जालपुटः' इति आसीत् । सम्वादितेभ्यः बहुभ्यः बिन्दुभ्यः प्रेषितं ग्राहित्रं च इति एकादशतमस्य संस्करणस्य लक्षणः सङ्कीर्णजातीयस्य जालपुटस्य अस्थिपञ्जरः आसीत् । सजातीये जालपुटे कोश-सिमायां स्थिताषु जङ्गमदूरवाणीषु सेविनः कोशात् 	सङ्केतस्य प्रबलता न्यूना अस्ति च समीपस्थस्य कोशस्य हस्तक्षेपः अपि अधीकः अस्ति । सम्वादितेभ्यः बहुभ्यः बिन्दुभ्यः प्रेषितं ग्राहित्रं च इति लक्षणेन समीपस्थः कोशः अपि सेविनः कोशस्य सदृशः सङ्केतः प्रेषयति । अथः कोश-सिमायां सेवा समीचीनतरा भवति । जङ्गम-दूरवाण्यां सह	अस्तित्वः इति इतोऽपि एकः लक्षणः एकादशतमे संस्करणे आसीत् । जङ्गम-दूरवाण्यां सह	अस्तित्वः इति लक्षेणन 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः'/'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' च अन्याः विकिरण-उपप्रणाल्यः,, उभयोः मध्ये हस्तक्षेपः न्यूनः भवति । आरोहणे दिशि 4x4 बहु-आदान-बहु-प्रदान विन्यासः ध्वजीभूतः ।
सङ्कीर्णजातीये जालपुटे बहवः भिन्नाः कोशाः सन्ति । अथः चलिता जङ्गम-दूरवाणी बहुवारं सेविनः कोशस्य परिवर्तनम् करोति । इदानीं द्वादशतमे संस्करणे, सङ्कीर्णजातीये जालपुटे सेविनः कोशस्य परिवर्तनं न्यूनं कर्तुम् अभ्यासः प्रचलति ।
फलकम्:फलकम्ःकोशीयः जालपुटः प्रमाणानि
वर्गःः3GPP प्रमाणानि
