वस्त्रेण परिवृतो रथः = वास्त्रो रथः ।
वस्त्र           अर्थवदधातुरप्रत्यः प्रातिपदिकम् । पा. 1.2 इति सूत्रेण वस्त्र          
वस्त्र + टा                 इति स्थितम् । अत्र विवक्षानुसारम् - परिवृतो रथः । 4.2.101 सूत्रेण 
वस्त्र + टा + अण्           हलन्त्यम्। इति ण् वर्णस्य इत्संज्ञा, तस्य लोपः। इति लोपे, अदर्शनम् 
वस्त्र + टा + अ      इति स्थितम् । अत्र अण् प्रत्ययस्य तद्धितसंज्ञा अस्ति। ( तद्धिताः। पा. 4 
वस्त्र + अ        इति स्थितम् । तदन्तरम् अत्र यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्यये∫ङ्गम् । इति 
वास्त्र + अ	अत्र यचि भम् । पा. 1.4. इति सूत्रेण अप्रत्यये परे वास्त्र इत्यस्य भसंज्ञा । 
वास्त्र् + अ = वास्त्र	तदनन्तरम् प्रातिपदिकसंज्ञायाः द्वितीयमपि फलम् प्राप्यते । तच्च 
वास्त्र + सु	अत्र पूर्ववत् सु > स्, ततः रुत्वे, विसर्गे च कृते - वास्त्रः          इति रूपम् सिद्ध्यति ।।
