स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
एषः महात्मा गान्धिमहोदयेन स्थापितः सेवाश्रमः अस्ति । महात्मा गान्धिः क्रिस्ताब्दस्य 1933तमवर्षपर्यन्तम् अत्रैव वासं कृतवान् । समाजे यथा परिवर्तनं भवतु इति तेन चिन्तितम् आसीत् तत्सर्वम् अत्र अनुष्ठितमासीत् ।तस्य निवासः यथापूर्वमेवास्ति । मृन्निर्मित कुटीरं पूर्वं राजकीयविचारकेन्द्रमासीत् । पञ्चदशवर्षाणि यावत् महात्मा गान्धिः अत्रैव स्वातन्त्यान्दोलनकार्येषु प्रवृत्तः आसीत् ।तत्र गवां सेवां कर्तु अवसरः अस्ति । गान्धीजी अत्रैव अस्पृश्यतानिवारणं देशीयवस्त्रनिर्माणं, तन्तुनिर्माणं, जातिपद्धतिनिर्मूलनम् इत्यादीनि कार्याणि कृतवान् । नवीनप्रशिक्षणं योजना अत्रैवारब्धा आसीत् ।
नागपुरतः 75 कि.मी । धूमशकटमार्गे वार्धानिस्थानतः समीपे सेवाग्राम- आश्रमः अस्ति ।
