वन्दे मातरम्, वन्दे मातरम् ,
सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम्|
सस्यश्यामलां मातरम् |
वन्दे मातरम् |
शुभ्र-ज्योत्स्ना-पुलकित-यामिनीम्,
फुल्ल-कुसुमित-द्रुमदल-शोभिनीम् |
सुहासिनीं, सुमधुरभाषिणीम्,
सुखदां वरदां मातरम्।
वन्दे मातरम् |
-- बंकिम-चन्द्र-चट्टोपाध्यायाः
इगुवास्सु जलपातः दक्षिण-अमेरिकाभूभागस्य ब्रेजिल- अर्जेण्टिनादेशयोः सीमामध्ये प्रवहति इगुवास्सुनदी। तस्याः अनेके समूहजलपाताः सन्ति। विश्वस्य नैसर्गिक-अद्भुतेषु अन्यतमम् इति परिगणयन्ति। एते जलपाताः इगुवस्सुनदीम् उपरितनीय-इगुवास्सु एवम् अधस्तरीय-इगुवास्सु इति विभाजयन्ति। बाह्यप्रपञ्चं प्रति अस्य जलपातस्य परिचयश्रेयः बोसेल्लि नामकस्य युरोपीयस्य भवति।
सद्यः संस्कृत-विकिपीडियायां लेखानां संख्या 11,368 अस्ति। संस्कृत विकिपीडिया 5,000 लेखानां स्तरं प्राप्नुयात्, तदर्थं केवलम् -6,368 लेखाः इतः पश्चात् आवश्यकाः 
