ट्रिचिमलैदुर्गम् एतत् दुर्गं 263 पादपरिमितोन्नतम् । आरोहणाय 417 सोपानानि निर्मितानि सन्ति । एषः पर्वतप्रदेशः एव किन्तु पर्वतः इव न दृश्यते । पर्वतः कुतश्चित् दृष्टः चेत् अपि धूसरवर्णः बृहन्नन्दी स्वशिरसि देवालयमेकं धृत्वा उपविष्टवान् अस्ति इव दृश्यते ।
भूगर्भशास्त्रज्ञानां मतानुसारम् अस्य पर्वतस्य निर्माणं हिमालयनिर्माणात्पूर्वं जातम् इति तु आश्चर्यजनकः विषयः अस्ति । दुर्गं गन्तुं साहसिकानाम् एव शक्यम् अस्ति । मार्गः आयासकरः अस्ति ।
चेन्नै- मधुरैमार्गे मुख्यं निस्थानम् अस्ति ट्रिचि ।मैसूरु-मैलाडुतुरैमार्गः अपि ।
मधुरैतः 135 कि.मी । चेन्नैतः 334 कि.मी । मैसूरुतः 620 कि.मी । बेङ्गळूरुतः 471 कि.मी
