
वाग्भटेन वाग्भटालङ्कारः इति ग्रन्थः लिखितः । अस्मिन् प्रधानाः अलङ्काराः सर्वेऽपि सन्ति । अस्मिन् 5 परिच्छेदाःसन्ति । अत्र च काव्यलक्षणम्, काव्यसमयः, काव्यभाषा, गुणाः, दोषाः, अलङ्काराः, रीतयः, रसाः, इत्यादयः विचाराः निरूपिताः ।
अस्मिन् व्युत्पत्तिः, अभ्यासः, कविसमयः च विद्यते ।
प्राकृतादिभाषालक्षणम्, काव्यदोषविवरणम्, उदाहरणानि च विद्यन्ते ।
औदार्यसमतादिकाव्यगुणलक्षणानि विवृतानि सन्ति ।
शब्दालङ्कारलक्षणानि, अर्थालङ्कारलक्षणानि, काव्यरीतिः च अत्र उच्यन्ते ।
नवरसलक्षणानि, विभावानुभावरीतयः च मनोहरशैल्या सङ्गृहीताः सन्ति ।
अत्रत्यानि उदाहरणानि किं स्वयं रचितानि उत अन्येभ्यः ग्रन्थेभ्यः स्वीकृतानि इति न ज्ञायते । अस्य शैली सरसा इत्यत्र न विप्रतिपत्तिः । बोधप्रदाः केचन श्लोकाः अत्र उदाह्रियन्ते । 
इदम् अत्यपकृष्ट-समुच्चयालङ्कारस्य उदाहरणम् ।
प्रश्नोत्तरालङ्कारस्य उदाहरणम् - 
1 आदिनाथः / जिनवर्धनसूरिः2 सिंहदेवगणि 3 मूर्तिधरः 4 क्षेमहंसगणिः 5 समयसुन्दरः 6 अनन्तभट्टस्य पुत्रः गणेशः 7 राजहंसः 8 वाचनाचार्यः अन्यौ अनामधेयौ च व्याख्यानं लिखितवन्तौ स्तः ।
