अन्नदाशङ्कर रायः इति कश्चन् बंगीय कविः लेखकश्च आसीत् । भारतस्य ओडिषा राज्य़े तस्य जन्म अभवत् । सः बिख्यातः पद्याकारः अपि आसीत् । ब्रिटिशशासित भारते वर्तमान उडिष्या राज्यस्य ढेङ्कानले अन्नदाशङ्करस्य जन्म अभवत् । तस्य पिता निमाइचरण राय ढेङ्कानले राजस्टेटस्य कर्मी आसीत् एवं माता कटकस्य प्रसिद्ध पालितवंशीय़ा हेमनलिनी आसीत् । बाल्यावस्थायां ढेङ्कानले तस्य शिक्षाजीवनस्य प्रारम्भं जातम् । 1921 तमे वर्षे पाटना विश्वबिद्यालयतः सः मेट्रिकुलेशन परीक्षायाम् उत्तीर्णा जाताः । ततःपरं संवादपत्रस्य सम्पादनार्थं कलकातायां वसुमती पत्रिकायायाः सम्पादक हेमेन्द प्रसाद घोषस्य पार्श्वेव गतवान् । सः शर्टह्यान्ड टाइपराइटिं प्रुफरिडिं च प्रशिक्षणं प्राप्तम् । किन्तु तस्य तत्र अधिकरुचिः नासीत् । ततःपरं सः कटकस्य रयाभेनश महाविद्यालयतः आइ,ए परीक्षा विलिख्य पा़टना विद्यालये प्रथमस्थानं अलंकृतवान । 1925 तमे वर्षे बि,ए परीक्षायां सः पाटना विश्वविद्यालयतः आङ्गलो साहित्ये प्रथमस्थानं प्राप्तवान् । 1927 तमे वर्षे एम,ए पठन समये आइ,सि,एस परीक्षायां सः द्वितीयवारं पूर्ववर्ती रेकर्ड त्याक्ताः प्रथमस्थानं अधिकारः कृतवान् । सः प्रथम भारतीयस्य गौरवं प्राप्तवान् । तस्मिन् वत्सरे सः सर्वकारस्य अनुदाने आइ,सि,एस पदं प्राप्तुं इंल्यान्डं गतवान् । तत्र वर्षद्वयं आसीत्। तस्मिन् समये तस्य धारावाहिक भ्रमण काहिनी पथे प्रवासे विचित्राय प्रकाशितं अभवत् । 1930 तमे वर्षे मार्किन कन्या आलिस भार्जिनिया अनफोडयाः सह विवाहं कृत्वा तस्याः नाम परिवर्तनं कृत्वा लीला राय इति नाम दत्तवान् । लीला राय बहबः पुस्तकानि बङ्गभाषातः आङ्गल भाषायां अनुवादं कृतवती । अन्नदाशङ्करस्य बहबः लेखनं लीलामय परित्यज्य प्रकाशितम् अभवत् । 1936 तमे वर्षे सः प्रथमः नदीया जिल्लायां म्याजिस्ट्रेट रुपेण कार्ये योगदानं कृतवान् । वर्षत्रयम् अस्मिन पदे स्थित्वा विभिन्न जिल्लायां कार्यं कृत्वा कुमिल्लाजिल्लायां जज् पदेन नियुक्तिः अभवत् । 1940 तः 1949 तमे वर्षे सः सर्वकारस्य कार्ये नियुक्तिः भूत्वा 1950 तमे वर्षे सः पश्चिमवङ्गस्य विचार विभागीय सम्पादक अभवत् । 1951 तमे वर्षे सः स्वेच्छायः सर्वकारस्य सेवात् अवसरं स्वीकृतवान् ।
