स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
रत्नागिरि रत्नागिरिमण्डलस्य किञ्चन उपमण्डलं मण्डलकेन्द्रं च । आङ्ग्लसर्वकारस्य समये एतत् कोंकणप्रांतस्य प्रमुखनगरम् आसीत् । रत्नागिरि अरब्बीसमुद्रतीरप्रदेशमस्ति । एतत् पश्चिमवेलायां काजळी नद्यः तटे विराजते ।2011 तमस्य वर्षस्य जनगणतेः अनुसारं रत्नागिरिस्य जनसङ्ख्या 76,229 । अत्रत्या मुख्यभाषा मराठी । रत्नागिरिस्य ‘रत्नागिरी-हापुस’ इति आम्रप्रजातिः, भल्लातकः च प्रसिद्धाः । रत्नागिरिनगरे विद्यमानः थिबा राजप्रासादः प्रसिद्धः ।
