एतत् शिल्पकलायाः महोन्नतम् स्थानमस्ति । सहस्रस्तम्भदेवालयः अतीवाकर्षकः । अत्र शिवविष्णुसूर्यदेवालयाः सन्ति । बृहन्नन्दीविग्रहः शिल्पदृष्टयापि अतीव सुन्दरः । हनुमतः कारणतः अस्य नगरस्य नाम हनुमकोण्ड इति अभवत् । काकतीयानां प्रशासनकाले द्वौ सहोदरौ हनुमय्य तथा कोण्डय्य एतस्य नगरस्य स्थापनां कृतवन्तौ इति ज्ञायते । दुष्टशक्तिभ्यः ओरुगल्लुसाम्राज्यं रक्षयितुं एताभ्यां बहूनि हनुमतः मन्दिराणि स्थापितानि ।
विशाखपट्टणं हैदराबाद् विभागे वारङ्गल् निस्थानतः 77 कि.मी वाहनमार्गः ।वाहनमार्गः खाजीपेटेएततः 6 कि.मी । हैदराबादतः 148 कि.मी वारङ्गलतः 66 कि.मी । वसतिव्यवस्था वारङ्गल् नगरे अस्ति ।
हनुमकोण्ड -लोकसभास्थानम् अस्ति ।
