वाल्मीकिरामायणोक्तरीत्या एव रघुरामस्य चरितं विंशतिसर्गपर्यन्ते अस्मिन् महाकाव्ये कविना वर्ण्यते । अस्य महाकाव्यस्य मुद्रणं केरलसर्वकलाशालातः 1941 तमे वर्षे कृतम् । बालपाठ्यनामक व्याख्यानमपि कविना योजितं अस्ति । काव्यस्य अन्तिमभागे लिखितेन, अधोदत्तेन श्लोकेनैतत् स्पष्टं भवति -रामेण पाणिवादेन राघवीयमिदं कृतम् ।तेनैव बालपाठ्याख्या व्याख्या व्याख्यायि धीमता ।। पाणिनीय सूत्राआणि अपि सरसशैल्या काव्ये उपनिबद्धानि दृश्यन्ते । केचन उदहरणानि दीयन्ते -अक्ष्णा काणीचकार तं   जनिकर्तुः प्रकृतिः स हर्षहेतुः  बहवः सदुपदेशान्यपि काव्येस्मिन् विद्यन्ते ।1. आराधनं किं न ददाति शौरेः ।2. बालोपि दुर्‌वारविषयो हि भोगी ।3. नियतमृत्यु हि जन्मशरीरिणाम् ।
‎
