आफ़्रिका-महाद्वीप: यूरोपभूभागस्य दक्षिणे स्थित: कश्चन महाद्वीप:। तत्र विद्यमानाः देशा: -
External 
Internal 
पश्चिमा अफ्रीका
बेनीन •बुर्कीना फासो •केप वेर्दे •कोटे डी आईवोर •जाम्बिया • घाना •गिनी •गिनिया-बिसाउ •लाइबेरिया •माली •मौरिशियाना •नाइजर •नाइजीरिया • सेनेगल •सियरा लियोन् •टोगो
उत्तरीया अफ्रीका
अल्जीरिया •मिस्रफलकम्:Smallsup •लीबिया •मॉरिशियाना • मोरक्को • सूडान • ट्यूनीशिया • पश्चिमा सहारा 
मध्या अफ्रीका
अंगोला •बुरुंडी •कैमरून •केन्द्रीयम् अफ्रीकीय-गणराज्यम् •चाड •कांगो •इक्वेटोरियल गीनिया •गैबोन •कांगो गणराज्यम् •रवांडा •साओ तोमे च प्रिन्सीप च
पूर्वीया अफ्रीका
बुरूंडी •कोमोरोज़ •जिबूती •ईरीट्रिया •इथियोपिया •कीनिया •मैडागास्कर •मलावी •मारीशस •मोजाम्बिक •रवांडा •सेशल्स •सोमालिया •तंजानिया •युगांडा •जाम्बिया •ज़िम्बाबवे 
दक्षिणीया अफ्रीका
बोत्सवाना •लेसोथो •नामीबिया •दक्षिण अफ्रीका •स्वाजीलैंड
निर्भर | अमान्यब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटोरी संयुक्त राजशाही •मायोट्ट • रियूनियन •सेंट हेलेनाफलकम्:Smallsup संयुक्त राजशाही  | कैनेरी द्वीप •क्यूटा •मदेईरा •मैलिला •सोकोत्रा •पंटलैंड •सोमालीलैंड • सहरावी अरब इति जनतांत्रिक-गणराज्यम्
1 आंशिक रूप से एशिया में. 2 एशेनशिन द्वीप च त्रिस्तान दी कुन्हा चअवलम्बितानि राज्यानि समाहितानि. 
