मौण्ट् अबु वनारण्यम्अबु पर्वतप्रदेशे 228 चतुरस्रकि.मी विस्तृतं वनारण्यम् अस्ति । अत्र वनसूकराः भल्लूकाः व्याघ्राः इत्यादयः अनेके प्राणिनः सन्ति । पक्षिसङ्कुलानि निवासन्ति । 250 विविधाः पक्षिणः अत्र सन्ति । ग्रेजङ्गल् फौल् पक्षी अतीवाकर्षकः भवति । वनपर्वतयोः मध्ये अबुपर्वतगमनम् अपि आनन्ददायकं भवति ।
अहमदाबाद् अथना उदयपुरनिस्थानतः अत्र आगन्तव्यं भवति । ==धूमशकटमार्गः==मुम्बयी-अहमदाबाद्मार्गे अबुरोड् निस्थानतः 27 कि.मी । 
अहमदाबादतः 187 कि.मी । मुम्बयीतः 178 कि.मी । देहलीतः 748 कि.मी, जयपुरतः 440 कि.मी । अजमेरतः 160 कि.मी । उदयपुरतः 277 कि.मी । रणकपुर-उदयपुर-जोधपुर- इत्यादिनगरेभ्यः लोकयानानि इतरवाहनानि च सन्ति । प्रवासव्यवस्था अस्ति । अनेकानि उपहारवसतिगृहाणि अत्र सन्ति ।
