राष्ट्रियमानसिकारोग्य-नाडीविज्ञनसंस्थानम् नामकः मानितवैद्य-विश्वविद्यालयः भारतदेशे उद्याननगरे अस्ति । अस्य संस्थानस्य स्थापनं क्रि.श. 1925 तमे वर्षे अभूत् । भारतराष्ट्रप्रभुत्वाsरोग्य-कुटुम्बसंक्षेममन्त्रित्वशाखायाः अधीने इदम् संस्थानम् स्वातन्त्रेण व्यवहरति ।
12°56′22.4″N 77°35′55.7″ECoordinates: 12°56′22.4″N 77°35′55.7″E
Urban 
संस्थानानि स्थापितानि भविष्यन्ति इति प्रकटितम् ।
इदम् संस्थानम् रोगिनां मानसिकाsरोग्य-नाडी शास्त्रसम्बद्धरुग्मताभ्यः रोगिसंरक्षणाविषये, तद्सम्बद्धविद्याक्षेत्रे प्रमुखसंस्थानम् भवति । संस्थाने सेवा, मानवसंसाधनसम्पत्तेः अभिवृद्धिः, परिशोधनादि विषयाः प्रधानाः सन्ति । बह्यः राष्टीय-अन्ताराष्टीयवित्तसहायकाः संस्थाः विद्या-शैक्षिकपरिशोधनार्थं विविधरूपेण सहायं कुर्वन्ति ।
