पलक्कडमण्डलम केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं पलक्कडनगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
पलक्कडमण्डलस्य विस्तारः 2996 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे तमिऴनाडुराज्यम्, पश्चिमे अरबी समुद्रम्, उत्तरे कर्णाटकराज्यम्, दक्षिणे थ्रिसुरमण्डलम् च अस्ति । अत्र प्रवहन्ति मुख्य नदी अस्ति भारतपुळ ।
2001 जनगणनानुगुणं पलक्कडमण्डलस्य जनसङ्ख्या 28,10,892 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 627 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 627 जनाः । 2001-1079 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 7.39% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1067 अस्ति । अत्र साक्षरता 88.49 % अस्ति ।
अस्मिन्नेव मण्डले बहवः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि - 
फलकम्:केरळ मण्डलाः
