राजनन्दगांवमण्डलम् छत्तीसगढराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं राजनन्दगांव नगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
राजनन्दगांवमण्डलस्य विस्तारः 8022 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे दुर्गमण्डलम्, पश्चिमे इन्द्रावति नदी, उत्तरे कबीर्धाम-मण्डलम्, दक्षिणे महाराष्ट्रराज्यम्, मध्यप्रदेशराज्यम् च अस्ति ।
2001 जनगणनानुगुणं राजनन्दगांवमण्डलस्य जनसङ्ख्या 1537520 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 191 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 191 जनाः । 2001-2011 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 19.82% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1017 अस्ति । अत्र साक्षरता 76.97% अस्ति ।
अस्मिन्नेव मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
फलकम्:छत्तीसगढ मण्डलाः
कबीरधाममण्डलम् कांकेरमण्डलम् कोरबामण्डलम् कोरियामण्डलम् जशपुरमण्डलम् जांजगीर-चाम्पामण्डलम् दन्तेवाडामण्डलम् दुर्गमण्डलम् धमतरी मण्डलम् नारायणपुरमण्डलम् बस्तरमण्डलम् बिजापुरमण्डलम् बिलास्पुरमण्डलम् महासमुन्दमण्डलम् राजनांदगांवमण्डलम् रायगढमण्डलम् रायपुरमण्डलम् सरगुजामण्डलम्
