वायनाडमण्डलम्  केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कल्पेट्टानगरम् ।
स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
वायनाडमण्डलस्य विस्तारः 2131 चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अत्र मुख्य नदी कबिनि अस्ति।
2001 जनगणनानुगुणं वायनाडमण्डलस्य जनसङ्ख्या 780619 अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते 369 जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् 369 जनाः । 2001-1133 दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः 4.6% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः 1000-1035 अस्ति । अत्र साक्षरता 89.32 % अस्ति
अस्मिन्नेव मण्डले बहवः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
फलकम्:केरळ मण्डलाः
